תקציר
מדיניות דיור בארץ ובעולם, מעבר להיותה כלי בידי הממשל לאספקת דיור ולרגולציה של שוק הדיור המקומי, משמשת את מדינות הלאום כאמצעי לקידום מטרות לאומיות בשטח אשר ברשותן. בנסיבות אלו סביבות המגורים הופכות לזירות פוליטיות, תרבותיות, חברתיות וכלכליות, בעלות השפעה ישירה על חיי היומיום של הדיירים.
גוף הידע המחקרי אודות הקשר בין מדיניות הדיור הלאומית לבין חיי היומיום של האזרחים מנתח את המתח בין מדיניות הדיור לחיי היומיום בקני מידה משתנים. מחד, השפעות רחבות של מדיניות דיור על קהילות ובודדים נבחנות בהקשר דיסציפלינרי, וחושפות תופעות חברתיות, כלכליות, פוליטיות וגאוגרפיות כגון ריבוד חברתי, הבניית זהויות ויחסי עדות. מאידך, כתיבה השואבת ממסורת המחקר האנתרופולוגי בוחנת סיפורי חיים של דיירים בשיכון הציבורי ועלולה לרמוז על השפעות מדיניות שיכון על חיי היומיום, אך אינה מתייחסת לניתוח סיפורי החיים על רקע מדיניות שיכון, תכנון ועיצוב סביבות מגורים, והקשר שלהם לחוויית המגורים. מחקר זה מבקש לבחון האם וכיצד מדיניות דיור לאומית באה לידי ביטוי בחיי היומיום של דיירי השיכון הציבורי, דרך התמקדות בנקודת המבט של הדיירים. לצורך כך המחקר נשען על ידע מקומי, אשר מחולץ באמצעות שיטות מחקר איכותניות הנותנות במה לעולמם הפנימי של הדיירים ולאופן בו הם חווים את סביבת המגורים. מקרה המבחן אשר נבחר עבור המחקר היא השכונה הניסיונית האינטגרטיבית בקריית גת, הידועה כיום בשם שכונת גליקסון. שכונה זו נוסדה בתחילת שנות ה-60 כחלק מניסוי של משרד השיכון במטרה לממש את עקרון מיזוג הגלויות במסגרת מדיניות הדיור וליישמו באופן מיטבי דרך עיצוב סביבת המגורים.
ממצאי המחקר מתבססים על ניתוח פרשני של ראיונות עומק, ועל מחקר משלים של עבודת ארכיון, איסוף נתונים תכנוניים וסטטיסטיים ותיעוד אדריכלי, ומאורגנים בשני ערוצים מרכזיים: מחד, המחקר מראה כיצד מדיניות דיור אשר מעוצבת במסגרת תהליכים כלכליים, פוליטיים וחברתיים, מתורגמת לתכנון ממסדי המייצר את מסגרת הפעולה לעיצוב אדריכלי ומעצב באופן ישיר ועקיף את חיי היומיום של הדיירים. בתהליך זה אידיאולוגיה תכנונית ואדריכלית, כפי שהיא באה לידי ביטוי במשנתו של ארטור גליקסון, מוכפפת לערכים הגמוניים כך שהתוצר- שכונת גליקסון- הוא למעשה היבריד של מגמות אדריכליות משתנות. מאידך, המחקר חושף את תגובות הדיירים לתהליך זה כפי שהן מגולמות בתיאורי חוויית המגורים של שישה ממרואייני המחקר. הנשים של משעול הבשן (לאה, פנינה ומרים) מראות את האופן בו האדריכלות של גליקסון אפשרה תהליכים של פרשנות מרחבית ואישית ויצירת מקום. לעומתן, מרים מצביעה על כישלונה של ההנדסה החברתית ביישומה האדריכלי, ומתארת את האופנים בהן היא
התגוננה מהמתח הכפוי בין מרחב ציבורי למרחב פרטי בסביבת המגורים המיידית. צילה ויוסף מראים כיצד מדיניות הדיור הנשענת על פעילות השוק החופשי מעצבת את חיי היומיום שלהם באופן עקיף ופוגעת בזכותם לעיר.
למחקר זה תרומה לזרם של כתיבה ביקורתית המתהווה במסגרת לימודי דיור בישראל, המציבה את חוויות החיים המצטברות של הדיירים במוקד המחקר ובוחנת דרכן את מדיניות הדיור הלאומית ואת ביטויה בחיי היומיום של האזרחים. לבסוף, למחקר תרומה משמעותית בתיעוד שכונת גליקסון כפרק ייחודי בהיסטוריה של השיכון הציבורי בישראל.
מבוא
מדיניות דיור מתוארת בספרות המחקרית כבעלת תפקיד כפול: מחד, כארגז כלים משפטי, כלכלי ופוליטי המשמש את המדינה המודרנית עבור רגולציה על שוק הדיור באמצעות אספקה ישירה -דיור בבעלות ציבורית וסובסידיות לרכישת דירה, לדוגמא- ובאמצעות התערבויות יזומות בפעולות השוק החופשי. מאידך, לאורך השנים הוטענה מדיניות הדיור במדינות שונות בערכים ומטרות חברתיים, מרחביים, כלכליים ופוליטיים (ורצברגר, 2007 ; יזהר, 2013 ; יפתחאל וצפדיה, 2000 ; כהן, 1959 ; לו-יון וקלוש, 1994 ; שדר, 2014; שדר ויעקובי, 2014; שרון, 2017; Carmon & Manheim, 1979; DeFilippis, 2013; Lewin
תפקיד כפול זה בולט במיוחד בהקשר .(Epstein, Elmelech & Semyonov, 1997; Van Vliet, 1984 הפרקטיקות המרחביות .(Allweil, 2011; Van Vliet, 1984) הישראלי, אפילו טרם קום המדינה הריבונית
העומדות לרשות המדינה במסגרת מדיניות הדיור מופעלות, הן בממד התכנוני, כדי לקדם מטרות של שליטה בטריטוריה הריבונית, פיזור אוכלוסין, אינטגרציה מחד וסגרגציה מאידך; והן בממד האדריכלי, המאפשר למדינה להתערב באופן מהותי בחיי היומיום של אזרחיה ובכך להבנות את זהותם הקולקטיבית (יעקובי, 2007 ; קלוש ולו יון, 2000 ; שדר ויעקובי, 2014 ; Kallus, 2004b). בנסיבות אלו סביבות המגורים הופכות לזירות פוליטיות, תרבותיות, חברתיות וכלכליות, בעלות השפעה ישירה על חיי היומיום של הדיירים.
גוף הידע הביקורתי אודות הקשר בין מדיניות הדיור הלאומית בישראל לבין חיי היומיום של הדיירים נחלק לשני זרמים: מחד, ספרות מחקרית הבוחנת, באמצעות ניתוח שיח ביקורתי, את המטרות שהנחו את דפוסי ההתיישבות במהלך תקופות השיכון השונות, ואת השלכותיהן הסוציולוגיות והגאו-פוליטיות, כגון: ריבוד חברתי , הבניית זהויות, יחסי עדות, פערים בין פריפריה למרכז, והתפלגות אתנית של האוכלוסייה (יזהר, 2016 ; יפתחאל וצפדיה, 2000 ; לו-יון וקלוש, 1994 ; קלוש ולו יון, 2000 ; ,Tzfadia 2000,2006) . מאידך, בשני העשורים האחרונים מתגבשת כתיבה הנותנת משקל רב לחוויות חיים מצטברות של דיירים בסביבות המגורים ומתרחקת מבחינה אנליטית של סוגיות תכנוניות, אדריכליות, פוליטיות, או סוציו-כלכליות (לדוגמא ראו כהן ועמיר, 2007 ; שדר ויעקובי, 2014). בין שני ערוצים אלו ניתנת תשומת לב מועטה לקשר הישיר בין מדיניות הדיור לבין חיי היומיום: מסביבות המגורים הנוצרות תחת מדיניות הדיור הלאומית, ועד להתנהלות הדיירים בתוכן. בבחינת היחס בין השניים, בתוך הקשר פוליטי, חברתי-כלכלי ותרבותי, עולה שאלת הזיקה של מדיניות הדיור לחיי הדיירים, על בחירותיהם ועל
חוויות החיים שלהם.
בחיבור זה אני מבקשת לבחון את הזיקה בין מדיניות הדיור בישראל לבין חוויות המגורים של דיירים בשיכון הציבורי בישראל באמצעות התמקדות בנקודת המבט של הדיירים. עבור בחינה זו, המציבה את סיפוריהם האישיים של הדיירים במרכז החקירה, מיושמת שיטת מחקר איכותנית, אשר נשענת על כתיבה המציבה את הדייר וחוויותיו כמרכיבים מהותיים עבור הבניתם של לימודי הדיור כדיסציפלינה עצמאית
בבסיס השיטה עומדת ההנחה כי .(Allen, 2005, 2009; Clapham, 2002; King, 2009; Marston, 2002)
תופעות חייהם של בני אדם והתנסותם בעולם יוצגו באופן הטוב ביותר בסיפורים, דהיינו דרך נרטיבים מילוליים (שקדי, 2004).
מקרה המבחן הנבחר לבחינת הקשר בין מדיניות הדיור לחיי היומיום הוא השכונה הניסיונית האינטגרטיבית בקריית גת (הידועה היום בשם שכונת גליקסון). בתכנון שכונה זו ניתן למצוא ביטויים שונים של מדיניות הדיור הלאומית וגלגוליה לאורך השנים, החל מקידום מטרות לאומיות של פיזור אוכלוסין ומיזוג גלויות (גליקסון, 1967 ; כרמון, 1998 ; סלייפר, 1992 ; ,Ginsberg & Marans, 1977; Kallus 2005), השתנות השיח האדריכלי והתכנוני בין כתלי אגף השיכון ומחוצה לו (סלייפר, 1992 ; 2014 ,Kallus), המעבר לשיקום סביבות המגורים שנבנו במסגרת השיכון הציבורי (יזהר, 2013 ;כרמון, 1998) ועד לשלבים מאוחרים יותר המאופיינים בירידת המעורבות של הממשלה במדיניות הדיור (בן שטרית, 2014; זיו,
.(Tzfadia, 2006 ; 2006
במחקר זה אני מבקשת לבחון את הזיקה בין מדיניות הדיור לבין חיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון לאורך שנות קיומה של השכונה באמצעות שלושה גופי ידע. הראשון, גוף הידע המקומי, נבנה מתוך הניתוח הפרשני של חוויות החיים המצטברות של דיירי השכונה; השני- גוף הידע התכנוני- מתהווה מתוך קריאה מחקרית וביקורתית בעבר ובהווה של מדיניות הדיור הלאומית והשתנותה לאורך השנים; גוף הידע השלישי- האדריכלי- בוחן את הסביבה הבנויה ותהליכי עיצובה, הן על ידי המתכננים והן על ידי הדיירים.
הפרק הראשון מביא סקירה של הידע התיאורטי הקיים בארבעה היבטים מרכזיים. ראשית נבחנת מדיניות הדיור, על ידי קריאה היסטורית של מדיניות הדיור בעולם ובארץ וכן נסקרת הכתיבה הביקורתית אודות מדיניות הדיור הלאומית בישראל. שנית, נבחן הקשר שבין מדיניות הדיור לחיי היומיום של דיירים בשיכון הציבורי בישראל כפי הוא מצטייר מתוך ההגות הביקורתית הקיימת. שלישית, מוצגת סקירה של מגמות עכשוויות בלימודי הדיור בעולם. לסיום, מובאת סקירה היסטורית ועכשווית של מקרה המבחן ושדה המחקר- שכונת גליקסון בקרית גת.
הפרק השני מציג את המתודולוגיה הנבחרת עבור מענה על שאלת המחקר: מהי הזיקה בין מדיניות הדיור הלאומית בישראל לבין חיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון? תחילה יובאו יתרונותיה של שיטת המחקר האיכותנית ותרומתם למחקר הנוכחי. בהמשך הפרק אציג את מבנה המחקר ואת כלי המחקר אשר עמדו לרשותי עבור איסוף הנתונים וניתוחם.
החלק השני של המחקר מציג את ממצאיו ואת הדיון בהם, תוך ניתוח של מגוון קני מידה (הדירה, השכונה והעיר) ושלוש תקופות של מדיניות דיור (שנות ה-60, שנות ה-80 וההווה). לחלק זה ארבעה פרקים: פרק הממצאים הראשון- מפגש עם המציאות- מציג בחינה ביקורתית של ההיסטוריה של שכונת גליקסון, ושואל מה קרה במפגש בין ארטור גליקסון לבין הממסד, וכיצד בא לידי ביטוי מפגש זה בתכנון השכונה. פרק הממצאים השני מביא את סיפוריהן של שלוש נשים- לאה, אווה ופנינה- ובוחן דרך הניתוח הפרשני של הסיפור את הדרכים בהן האדריכלות והעיצוב של יחידות המגורים והשכונה השפיעו על תהליכי ההיקשרות ויצירת הבית של הנשים. פרק הממצאים השלישי מביא את חוויות המגורים של מרים בקנה המידה הדירתי והבנייני, ומנתח אותה מפרספקטיבה הבוחנת את המתח שבין המרחב הציבורי למרחב הפרטי, והשפעתו על פרקטיקות המגורים של מרים. פרק הממצאים הרביעי מביא את סיפורם של צילה ויוסף, ובוחן את קנה המידה השכונתי והעירוני ואת האופן בו מדיניות דיור עכשווית משפיעה על חיי היומיום של צילה ויוסף בשכונת גליקסון.
בפרק המסכם יבחנו ממצאי המחקר מחדש באופן אינטגרטיבי בניסיון לענות על שאלת המחקר: מהי הזיקה בין מדיניות הדיור הלאומית לבין חיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון? לצורך מטרה זו אורגנה שאלת המחקר כמערכת יחסים משולשת בין מדיניות דיור, סביבות מגורים וחיי היומיום של דיירים, ופורקה לשלושה קשרים נבדלים אך תלויים זה בזה: בין מדיניות דיור לאדריכלות השיכון הציבורי; בין אדריכלות השיכון הציבורי לחיי היומיום של דיירים; ובין חיי היומיום של הדיירים למדיניות דיור עכשווית. במהלך הסקירה המסכמת, אראה כיצד כל פרק נוגע בקשרים אלו במינונים משתנים ובשני מישורים- דיון מרחבי מחד, ודיון תקופתי מאידך. בהמשך, הפרק המסכם מציג את מסקנות המחקר, על ידי בחינה של שתי הקושיות המרכזיות שמלוות את המחקר מתחילתו. הראשונה, סוגית הדיור, נבחנת על ידי דיון השוואתי בין הניתוחים הפרשניים של מרואייני המחקר, על מנת להבין את האופנים בהם המרחב הבנוי מעצב את חוויית המגורים ואת פרקטיקות היומיום של הדיירים. הסוגיה השנייה, סוגית חקר הדיור, נבחנת על ידי השוואה של ממצאי המחקר לממצאי מחקר המעקב ומראה את הערוצים בהם המחקר הפרשני חושף חוויות ותחושות בלתי אמצעיים שלא נחשפים במחקר סובייקטיבי המתבסס על שאלונים קבועים מראש. לבסוף, ייבחנו שאלות נוספות שממצאי המחקר מעלה כבסיס למחקרי המשך, הן בחקר הדיור בהקשר הישראלי והן עבור חקר הדיור בעולם.
במחקר זה, המתמקד בנרטיבים ובחוויות המגורים של דיירי שכונת גליקסון בקרית גת, אבקש לתרום לזרם של כתיבה ביקורתית המתהווה במסגרת לימודי דיור בישראל, המציבה את חוויות החיים המצטברות של הדיירים במוקד המחקר ובוחנת דרכן את מדיניות הדיור הלאומית ואת ביטויה בחיי היומיום של האזרחים. לדיון זה תרומה לגוף הידע של לימודי דיור בישראל, אשר מתמקד לרוב במחקרי שווקים ומדיניות בכלי מחקר כמותניים ומזניח את גיבושו של גוף ידע מקומי. לבסוף, למחקר תרומה משמעותית בתיעוד שכונת גליקסון כפרק ייחודי בהיסטוריה של השיכון הציבורי בישראל.
פרק ראשון: סקר הידע הקיים
בין מדיניות דיור לחיי היומיום
מדיניות דיור־ מקורות היסטוריים ופרקטיקות עכשוויות
מדיניות דיור הינה ארגז כלים משפטי, כלכלי ופוליטי המשמש את המדינה המודרנית עבור רגולציה על שוק הדיור, הן באמצעות אספקת דיור ישירה והן דרך התערבויות יזומות בשוק החופשי. הצורך במעורבות ציבורית בשוק הדיור נובע מחוסר יכולתו של השוק התחרותי לספק מגורים לקבוצות חלשות (קשישים, עניים, מהגרים, משפחות מרובות ילדים וכדומה) במחיר שהן יכולות לעמוד בו ובאיכות העונה על הצרכים המינימאליים שלהן (ורצברגר, 2007 ; קלוש ולו-יון, 2000).
שורשיה ההיסטוריים של מדיניות הדיור במדינת הלאום המודרנית התפתחו בעולם המערבי בתקופה הפוסט תעשייתית. בבריטניה, הצורך במדיניות דיור עלה מתוך תהליכי עיור מואצים במאה התשע עשרה, אשר כללו בין השאר נטישה של מעמדות גבוהים את מרכזי הערים ותפיסתם על ידי מעמדות הפועלים, אשר במקביל השתלטו על תשתיות ומרחבים ציבוריים. בו בזמן, זרימה בלתי פוסקת של תושבים חדשים אל העיר עוררה צורך בבניית שכונות חדשות מעבר לשטח הבנוי הקיים, ואלו הפכו במהרה למקומות לא
למרות שתנאי .(Malpass, 1999, p. 21) סניטריים באופן קיצוני בשל היעדר תשתיות ושירותים הולמים
המגורים הנחותים נגעו בעיקר למעמדות הנמוכים, היעדר סניטציה הולמת היוותה איום לכל המעמדות ולכן הפכה למוקד עניין עבור השלטון המקומי והמרכזי, לא רק מחשש למגיפות אלא גם בשל שיעורי
משם עלה הצורך . (Malpass, 1999, p. 23) תמותה גבוהים אשר הביאו לירידה בתוצר ובפריון העבודה
בחקיקה הקשורה ישירות לתנאי הדיור, ואשר גולמה במתן הרשאה לרשויות להרוס בתים בבעלות פרטית אשר הוגדרו לא הולמים למגורי אדם. יוזמות חקיקה נוספות, כגון חוק הבריאות הציבורית, חוק מעמד הפועלים וחוק מגורים ותכנון־עיר (בריטניה, 1890,1875 ו-1909 בהתאמה) הגדירו תנאים בסיסיים למגורי אדם. כלומר, הצעדים ראשונים של מדיניות דיור גולמו בהתערבות של המדינה והשלטון המקומי בשוק הפרטי, החל משליטה במטרדים ועד לתכנון מקיף של שכונות מגורים חדשות (שם, עמי 27).
בארה״ב, צעדים ראשונים של מדיניות דיור ננקטו במהלך העידן הפרוגרסיבי (1895-1917) בניסיון להסדיר את ה״סלאמס" (Slums)- אזורים נרחבים בהם התיישבו מהגרים בערים האמריקאיות הגדולות. מדיניות זו התמקדה בשיפור תנאי המגורים של העניים, מקומות שהיה חשש להשפעתם השלילית על התפתחותה המוסרית והפיזית של העיר (2000 ,Fairbanks). הבעיות המרכזיות עליהן הצביעו המחוקקים נבעו מהגדרות משתנות למונח "דיור טוב", ולהשפעות הרעות של העדרו על דיירי המתחמים העניים, כגון צפיפות קיצונית, מחסור בכלים סניטריים, מחסור במרחב משחק ומקומות למפגש חברתי. לורנס ויילר
(Veiller), אשר נחשב לאבי הרפורמה המודרנית במגורים בארה״ב, הניע את יצירתם של גופים וולונטריים שונים שמטרתם הייתה זהה- שיפור תנאי המגורים של אנשים עניים, על ידי עידוד שיכונים לדוגמא (Model Tenements), קידום רגולציה ואכיפה בשיכונים, עידוד שיפוץ המבנים ופיתוח כישורי ניהול נאותים.
עם נקיטת צעדי המדיניות הראשונים, הן בארה״ב והן בבריטניה, התעורר המתח שבין גישות ליברליות המצדדות בהתערבות מינימלית של המדינה או השלטון המקומי (גישת לסה פר- Laissez Faire- אשר הדגישה את חשיבות האחריות האישית והחופש שלטה באותה התקופה) לבין הצורך האקוטי בהתערבות ישירה של הממסד בשוק הדיור הפרטי. בשתי המדינות, סעיפי חקיקה הופנו ישירות לבעלי דירות אשר התמקדו בהפקת הרווח בדמות שכר הדירה ולא במענה על צרכי המהגרים, הפועלים והעניים שהשתכנו
מאז ועד היום, הדיון במהותה של מדיניות דיור .(Fairbanks, 2000; Malpass, 1999) בדירות בשכירות
קשור בטבורו למאבק על יחסי הכוחות שבין המדינה לשוק (2002 ,Kemeny). גם בדיון העכשווי על מהותה של מדיניות דיור במדינה הפוסט- ליברלית, נורמות ודעות חלוקות בין הדרישה לצדק חברתי וחלוקתי לבין הדאגה להגשמה העצמית של האינדיבידואל דרך הון הנחסך בבעלות על בית (-Levy
.(Vroelant, 2014
בין שתי מלחמות העולם מדיניות הדיור המערבית מתמסדת, ומתחילה להתעצב בשני ערוצי פעולה משלימים: פעולה עקיפה בדמות סובסידיות, עידוד גופי דיור פרטיים וקידום בעלות על דירות; ופעולה ישירה, דרך אספקת דיור ציבורי למגורי פועלים ובני המעמדות הנמוכים. לאחר מלחמת העולם השנייה, מדיניות הדיור מתחילה להתעצב על ידי המתח שבין גישות התומכות בהתערבות הממשלתית לבין גישות השוללות אותה, והמשקל השונה הניתן לכל אחת מהגישות תחת ממשלות מתחלפות בחצי השני של המאה ה-20 (2000 ,Biles). כך לדוגמא, משטריהם השמרניים בסוף שנות השבעים של מרגרט תאצ׳ר הבריטית ורונלד רייגן האמריקאי, אשר צידדו בהוצאה ממשלתית מופחתת והשענות גוברת על השוק הפרטי , קידמו את אותו סדר היום דרך מדיניות הדיור הלאומית בשנות שלטונם- הסתמכות גוברת על השוק החופשי וקידום סובסידיות לנזקקים בלבד, ”The truly needy“ במילותיו של רייגן (1984 ,Roistacher).
למרות שנדמה כי הדיון במהותה של מדיניות הדיור מתמקד במידת התערבותה של המדינה בשוק הדיור ובאיזה אופן (קרי, התערבות ישירה או עקיפה), המחקר הביקורתי שופך אור על הצד האפל של מדיניות הדיור המערבית, על המניעים הנסתרים שלה ועל האופנים בהם היא משעתקת יחסי כוחות חברתיים,
ומקדמת את שימורו של הון תרבותי, חברתי וכלכלי בידי קבוצות חברתיות חזקות (לו יון וקלוש, 1994 ;
,כך לדוגמא .(Allweil, 2011; Crump, 2002; Rothstein, 2014; Tzfadia, 2006 ;2000 ,קלוש ולו יון
בצעדי המדיניות הראשונים אשר ננקטו בארה״ב התגלו גם שיקולים חברתיים ופוליטיים שנבעו מאמונה כי דיור טוב הוא הכרחי לתהליך האמריקניזציה של המהגרים ועבור התאקלמות והיטמעות שלהם, שהיו מטרת-על באותה תקופה (2000 ,Fairbanks) ; בהמשך, הדיור הציבורי במימון הפדרלי יצר הפרדה גזעית מפורשת כאשר פרויקטים לדיור ציבורי יועדו באופן מפורש לאפריקאים־אמריקאים או ללבנים בלבד (2014 ,Rothstein) ; ביקורת הועלתה גם על תפקידו של הממשל בעידוד תופעת הפרוור אשר כללה, בין השאר, איסור על קבלנים למכור נכסים לקונים ממוצא אפריקאי-אמריקאי (שם). מעבר לאוקיינוס האטלנטי, במדינות הקומוניסטיות של מזרח אירופה מדיניות הדיור נטלה תפקיד מרכזי יותר, כנשאית של פיתוח כלכלי, מרחבי וחברתי אשר גולם בבנייה ביוזמה ציבורית. היתרונות של מדיניות הדיור נתפסו בעיני הממסד לא מנקודת המבט של המשתמשים אלא מהתרומה הנתפשת לרווחה הציבורית(,Carmon 2001).
כרונולוגיה של מדיניות הדיור בישראל
לאחר הקמתה, מדינת ישראל נדרשה לגיבוש מדיניות דיור עבור קליטה מהירה של מאות אלפי מהגרים כאשר בין השנים 1948-1951 הגיעו לחופי ישראל כ-ססס,700 מהגרים אשר נזקקו לשיכון מידי ונקלטו במגוון של פתרונות זמניים (שדר, 2014, עמי 34). במסגרת פעילותו של אגף התכנון, מחלקת השיכון תכננה, עיצבה והוציאה לפועל את בנייתן של כ-30 ערים חדשות ויותר מ-400 יישובים חקלאיים. בדומה למקבילותיה במערב, גם מדיניות הדיור בישראל עוצבה והוכתבה במקביל על ידי הצורך ביצירת היצע רחב של פתרונות דיור לאוכלוסייה מחד, ועל ידי מטרות סמויות וגלויות אשר נגעו לאופייה הרצוי של המדינה בהיבטים חברתיים, תרבותיים וביטחוניים מאידך.
המחקר אודות מדיניות דיור בישראל בכלל, והשיכון הציבורי בפרט מאז הקמתה של ישראל, הן על ידי המוסדות המשכנים והן על ידי אקדמאים והוגים, מייצר נרטיב של מפעל דיור מפואר (גליקסון, 1956 ; דרין־דרבקין, 1959 ; זסלבסקי, 1954 ; כרמון, 1998 ; סלייפר, 1992 ; שדר, 2014). בדומה לנרטיבים דומים מאירופה והמערב, הנרטיב ההיסטורי הישראלי מייצג את תפקידו המשתנה של הדיור בסדר היום הציבורי: מזכות אזרחית בסיסית וכלי לשינוי חברתי למוצר הדורש מעורבות ממשלתית מינימלית (כרמון, 1998; 2014 ,Levy Vroelant). נקודת מבט זו נשענת בעיקר על שינויים במדיניות הדיור אשר מעוגנים בנקודות זמן וקשורים בטבורם לשינויים פוליטיים וחברתיים, בישראל ובעולם. כרמון (1998)
מציגה את התפתחותה של מדיניות הדיור בשתי תקופות זמן עיקריות, ובן שטרית (2014) ממסגרת את התקופה השלישית. חלוקה כרונולוגית זו לא מתארת את ההקשרים הפוליטיים והכלכליים בארץ ובעולם באותן שנים, אלא מתבססת על בחינה של מעורבות הממשלה בשוק הדיור לאורך השנים ומונה את צעדי המדיניות שננקטו בכל תקופה ואת יישומם.
א- תקופת השיכון בשירותו של מטרות לאומיות, ביו השנים 1948-1964 : תקופה זו נחלקת לשתי תקופות משנה עיקריות: אספקת דיור מואצת בין השנים 1948-1951, בה הדגש הושם על מציאת פתרונות דיור מידיים, זמניים וקבועים, למאות אלפי המהגרים. פתרונות אלו כללו שימוש ב״רכוש הנטוש" של האוכלוסייה הערבית טרם הקמת המדינה ושיכון זמני במעברות הארעיות שהוקמו ליד ובתוך הערים הגדולות. תקופת המשנה השנייה היא קליטת העלייה בין השנים 1951-1964, בה הדגש הוסט מאספקת דיור לקליטה חברתית ובניית קהילה (2014 ,Kallus). בתקופה זו נפסק השיכון במעברות והוחל בבנייה של בתי קבע. בשתי התקופות, שתי מטרות הנחו את צעדי המדיניות שנוסחו ויושמו דרך תכנון פיזי: פיזור אוכלוסייה מחד, ומיזוג גלויות מאידך (כרמון, 1998).
ב- תקופת הנורמליזציה של השיכון ביו השנים 1965-1998 : תקופה זו נחלקת לארבע תקופות משנה, במהלכן משתנה באופן הדרגתי מעורבותה של המדינה בשוק הדיור הישראלי, הן בבנייה הציבורית והן בבנייה הפרטית. תקופת המשנה הראשונה, בין השנים 1965-1976, מאופיינת בשני אירועים עיקריים שהשפיעו על מדיניות הדיור. הראשון, ירידה בקצב ההגירה לארץ אשר הפחיתה מההכרח למצוא מקלט מידי ואפשרה בחינה וביקורת על מצאי הדיור הקיים, במסגרתה עלתה המודעות לפערים בין מרכז ופריפריה ולאיכות הירודה של הבינוי הציבורי מהגל הראשון. אני מכנה תקופה זו בשם "אינטרוספקציה בממסד", שכן חיבורים רבים המגיעים מהמוסדות המשכנים ומאדריכלים ומתכננים מהמגזר הפרטי מצביעים על תוצאותיה השליליות של קליטת המהגרים המואצת, לרבות איכות אדריכלית ותכנונית ירודה, ובידוד חברתי של קבוצות מהגרים על בסיס אתני (גליקסון, 1956 ; דרין־דרבקין, 1959 ; זסלבסקי, 1954 ; שובל, 1959). ביקורת זו הביאה לניסיונות אדריכליים ותכנוניים להעלות את סטנדרט הבנייה הציבורית (שדר, 2014). האירוע השני הוא מיתון כלכלי אשר מתפתח באמצע שנות השישים ומביא להגברת הבנייה למגורים, בעיקר בסקטור הפרטי, ולהסטה של התמיכה הציבורית מצד ההיצע לצד הביקוש (בעקבות ביקורת על המשאבים הנדרשים לבנייה הציבורית) באמצעות מתן סובסידיות לקניית דירה. תקופת המשנה השנייה, בין השנים 1977-1989, מאופיינת בירידה משמעותית במעורבות המדינה בשוק הדיור דרך הבנייה הציבורית, והשענות גוברת על השוק הפרטי לבנייה למגורים. התמיכה הממשלתית עוברת באופן הדרגתי מתמיכה במצרך לתמיכה בנצרך, ותשומת הלב הציבורית מופנית לשיקום הדיור הישן. בולטת במיוחד בתקופה זו תכנית שיקום שכונות שהחל כפרויקט של משרד הבינוי
והשיכון בשנת 1976. תקופת המשנה השלישית, בין השנים 1990-1994, מאופיינת בהגברה משמעותית של ההתערבות הממשלתית בשוק הדיור בעקבות העלייה מבריה״מ שהחלה ב-1989 ובמסגרתה עלו כ-ססס,750 עולים עד סוף 1996. במהלך תקופה זו מעורבות הממשלה המחודשת בשוק הדיור באה לידי ביטוי בזירוז הבנייה החדשה, בין השאר דרך הגדלת הבנייה ביוזמה ממשלתית באמצעות הסכמי רכישה ותמריצים לקבלנים; יצירת מסלולים תכנוניים עוקפים עבור אישור מהיר של מתחמי דיור; והרחבת היצע הקרקעות הזמינות לבנייה באמצעות מנהל מקרקעי ישראל. תקופת המשנה האחרונה מאופיינת בחזרה למגמת אי ההתערבות בשוק, ובה המדינה מצמצמת את מעורבותה הישירה ומתמקדת בסיוע לקבוצות נזקקות. לראיה, בשנת 1995 צומצמה הבנייה הציבורית ל-19% בלבד.
ג- ״עשור ללא מדיניות דיור״ ביו השנים 1999-2011 : עם שוך גלי ההגירה מבריה״מ, המדינה שוב מושכת את ידיה באופן הדרגתי ממעורבות בשוק הדיור. במהלך עשור זה, על אף התראות שהצביעו על מחסור צפוי בהיצע יחידות הדיור בראי גידול האוכלוסייה, לא נעשו צעדים משמעותיים להגדלת היצע יחידות הדיור. בנוסף, גם פעילות המשרד בתחומי הסיוע לבעלות על דירה צומצמה, וחקיקת חוק הדיור הציבורי בשנת 21998 דלדלה באופן משמעותי את מאגר הדירות בבעלות המדינה. הימנעות המדינה ממעורבות בשוק הדיור בעשור זה גובה מחיר בכמה רבדים: פגיעה בחזון התכנוני של המדינה, אשר גולם בתמ״א 35 ; הגברת הקיטוב בין מרכז לפריפריה; ועליית מחירים ואינפלציה כבדה, אשר הביאו להתמרמרות ציבורית רחבה שהגיעה לשיאה במחאה של קיץ 2011 (בן־שטרית, 2014).
בשנים האחרונות, מאז מחאת הדיור אשר התרחשה בשנת 2011, המדינה מגלה מעורבות מחודשת בשוק הדיור על ידי התערבות בצד ההיצע ומתן סובסידיות לקניית דירה, בהמשך ישיר למגמה של עידוד לבעלות על דירה שהחלה עם הקמתה של מדינת ישראל (בן־שטרית, 2003).
ניתוח ביקורתי של מדיניות הדיור בישראל
הנרטיב הרשמי של מדיניות הדיור בישראל מתמקד בסוגית המעורבות הממשלתית בשוק הדיור והשלכותיה הכלכליות והחברתיות ונסמך על אתוס החזרה לארץ המולדת. נרטיב זה מוצג לרוב בסקירות
מוסדיות אך גם בפרסומים פרטיים המבקשים להציג את הישגיה השונים של מדיניות הדיור בתקופות שונות.5 מול נרטיב זה ניצב הנרטיב הביקורתי אשר מתהווה במסגרת המחקר האקדמי הביקורתי וחושף את המשמעויות, המטרות וההבניות הנסתרות של מדיניות הדיור בישראל מאז הקמתה ואת טבעה הקולוניאליסטי (2004 ,Yacobi). מחקר זה מספר את סיפורה של ההגמוניה הישראלית ואת תרגומה המעשי למדיניות דיור במושגים של שליטה חברתית ומרחבית, אי שוויון, הדרה ואפליה. הכתיבה הביקורתית לא סותרת את הכרונולוגיה שתיארה כרמון (1998), אך במקום להסביר את מגמות השינוי של מדיניות הדיור הישראלית כתוצר לוואי של שינויים כלכליים גרידא, היא מציבה אותן בהקשרים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים וקושרת בין השלכותיהן- פערים חברתיים בין מרכז ופריפריה, העדר מוביליות חברתית ועוד- לבין מניעים סמויים שהנחו את ניסוחן.
התקופה הראשונה, תקופת קליטת העלייה ופיזור האוכלוסייה, מתוארת כתקופה בה החל להיווצר הריבוד החברתי בישראל והונחו היסודות לפערים העמוקים שבין המרכז לפריפריה ובין הקבוצה ההגמונית לקבוצות המוחלשות בחברה הישראלית. סנונית ראשונה של הכרה בהשלכותיה הריבודיות של מדיניות הדיור בישראל הופיעה עוד ב-1959 עם ההכרה בקונפליקט אשר נוצר בין שתי מטרות שהנחו את תכנון ההתיישבות- פיזור אוכלוסייה ומיזוג גלויות (כהן, 1959). במאמרו, טען כהן כי יישום הלכה למעשה של פיזור האוכלוסייה מתבצע תוך הדרה עקבית של מהגרים חדשים וחסרי משאבים לעיירות הפיתוח בפריפריה, שם הם ניצבים מיד בפני בעיות של פיתוח כלכלי ומוסדי, וכל זאת בזמן שהריכוז הגבוה של אוכלוסיית הוותיקים מתקיים ומשגשג במרכז הארץ. על רקע זה, טען כהן, מיזוג הגלויות במובן של אורח חיים "מודרני" ו״מתקדם" הוא בלתי אפשרי.
בסוף שנות ה-90 הדיון הביקורתי בסוגית מדיניות הדיור בישראל נכח באופן אינטנסיבי בשיח הציבורי בישראל (רבינוביץ’, 2000). עד לאותה נקודה, מדיניות השיכון בישראל נידונה בעיקר במסגרת רחבה של הערכת תכניות ממסדיות שונות, ובמיוחד תכניות של שיקום והחייאת השיכון הציבורי במסגרת פרויקט שיקום השכונות.6 אולם, חוק הדיור הציבורי והשיח הציבורי שהתעורר בעקבותיו הביא להרחבת הדיון על השיכון הציבורי בפרט והמדיניות המרחבית של ישראל, לרבות מדיניות הדיור, בכלל. מאותה נקודה החל להתפתח שיח ביקורתי, החורג מגבולות השיח המקצועי ומוסיף על השיח הנאו ליברלי הרואה במרחב אובייקט נעדר היסטוריה ואידיאולוגיה (שנהב, 2000). כותבים שונים החלו לדון בתקופה הראשונה של המדיניות המרחבית בישראל כפי שהיא מתוארת לעיל, ובחנו את הדינמיקות וההקשרים הפוליטיים הרחבים בתוכם היא נוצרה. יפתחאל וקדר (2000) תיארו את משטר המקרקעין הישראלי כמסגרת
לפעולות של פיזור אוכלוסייה שהיו, למעשה, פרויקט של ייהוד המרחב. במסגרת פרויקט זה התבצעה "העברה מאסיבית של קרקעות לבעלות ושליטה יהודית, הריסת רוב הכפרים, העיירות והשכונות העירוניות הערביים, התיישבות יהודית, הגבלה מרחבית על ההתיישבות והפיתוח של יישובים ערביים ועברות הנוף הגיאוגרפי" (שם). בהמשך לשיח הובחן את מדיניות הדיור בראשית דרכה של המדינה כפרויקט של ייהוד המרחב, 2011) Allweil) מצביעה על "מדיניות הדיור הראשונה" אשר הובילה להתיישבות הכפרית כפרקטיקה הפוליטית והמעשית של פרויקט ייהוד המרחב. מדיניות זו נשענה על האיום הנתפש לריבונות הישראלית בשטחים שזה עתה כבשה, עליהם ניתן להגן על ידי יישובם הלכה למעשה ובייחוד על ידי עיבודם וטיפוחם כקרקע יצרנית.
קלוש ולו-יון (2000) בחנו את השיכון הציבורי כפרקטיקה כפולה של בניין אומה ובניין מדינה. במאמרם הם חשפו את "ההבניה הפוליטית, החברתית והתרבותית אשר אפשרה לייצר סביבות מגורים שאכפו תבניות מומצאות על מציאות מורכבת ורבת פנים", וקשרו בין המופע האדריכלי של השיכון לבין סדר היום הסמוי של מדינת הלאום המבקשת לשלוט באזרחיה. פיזור האוכלוסייה היה אפוא שיקול פוליטי של השלטון, אשר כלל גיוס של המהגרים, שלא בידיעתם, עבור כיבוש המרחב וייהודו.
הבחינה הביקורתית של ההתפתחויות במדיניות הדיור בתקופת הביניים (1964-1998) מתייחסת להגדרתה כתקופת הנורמליזציה, אשר נשענת על ההנחה כי ההתרחשויות במדינות המערב הן "נורמליות" וכי באותה תקופה מדיניות הדיור הישראלית התקרבה ל״נורמלית" עם ההתמקדות בניסיון לשפר את תנאי הדיור של האזרחים תוך השענות גוברת על השוק הפרטי (כרמון, 1998). את הביקורת ניתן למיין בהתאם לקטגוריזציה שיוצרת כרמון, קרי- ארבע תקופות משנה בהן המדינה מתערבת במינונים ואופנים שונים בשוק הדיור.
בחינה ביקורתית של תקופת המשנה הראשונה, אותה אני מכנה תקופת ה״אינטרוספקציה בממסד", מופנית אל מושא המחקר הנוכחי- שכונת גליקסון בקרית גת- אשר נוצרה במסגרת הניסיונות לשפר את תוצרי השיכון הציבורי ואת תנאי המחיה של המהגרים. קלוש (2014) מפנה את הזרקור אל תהליך
 ואל נקודות, Team10 לתקופת המודרניזם המאוחר של CIAM ההתפכחות מהמודרניזם הגבוה של
הדמיון והשוני בינו לבין מגמות של שינוי בסדר היום התכנוני והאדריכלי בישראל בשנות ה-60 כפי שגולמו
בפרויקט השכונה הניסיונית בקרית גת, בתכנונו של ארטור גליקסון. לשיטתה, בעוד שגם הביקורת של Teamio וגם משנתו של גליקסון נשענו על השאיפה המשותפת לחדול מייצור של סביבות סטריליות ללא הקשר ובמהירות, וליצור סביבות הומניות דרך תהליכים אורגניים, עבודתו של גליקסון הייתה שונה באופן מהותי בשל היותה מעוגנת בשאיפה הציונית לבניין אומה על בסיס רציונלי ומודרניסטי. בכך קלוש מציירת את ההקשרים הפוליטיים והחברתיים שבתוכם התרחשה הביקורת הפנימית של המוסדות המשכנים, ומניחה את המצע לדיון על ייחודו של תהליך ההתפכחות הישראלי מהמודרניזם לעומת מקבילו המערבי.
יפתחאל וקדר (2000) מתארים את הפעולות המרחביות שהעמיקו את הפערים בין אשכנזים למזרחים בסוף שנות השבעים- ייסודו של טיפוס התיישבותי חדש: היישובים הקהילתיים או יישובי היוזמה הפרטית. יישובים אלו שעתקו את הפערים הקיימים מהקמתם (רובם הוקמו על ידי המעמד הבינוני אשכנזי) ועד לאכלוסם, שכלל מנגנוני סינון על מנת לשמר את צביון האוכלוסייה הרצוי. כלומר, גם מדיניות מרחבית זו אפשרה העברת משאבים ציבוריים מהקבוצות החלשות לחזקות.
בצעד ביקורתי הבוחן את תקופת המשנה השנייה, אשר מאופיינת בירידה משמעותית במעורבות המדינה בשוק הדיור דרך הבנייה הציבורית והשענות גוברת על השוק הפרטי לבנייה למגורים, יזהר (2008) צוללת אל מקורותיו הגלויים והנסתרים של פרויקט "בנה ביתך". דרך מחקר היסטורי וארכיוני היא מותחת חוט בין שינויים חברתיים, כלכליים תרבותיים ופוליטיים במערב בשנות ה-70, אשר מוצגים בספרות בתסמינים של המעבר ממצב מודרני למצב פוסט-מודרני, דרך השבר באידיאולוגיה ההגמונית של מדינת ישראל ותהליכי קפיטליזציה והפרטה, ועד לצמיחתו של הפרויקט כביטוי של השתנות מדיניות הדיור בישראל. במחקרה היא מבטלת את הדיון הצורני האסתטי בתוצאות הפרויקט ובוחנת את הקשריו הרחבים ואת מקורותיו כפרקטיקה של ממדיניות דיור ציבורית בעלת השפעה ניכרת על היבטיו העיצוביים. בכך, יזהר קושרת בין אספקת הדיור בישראל לבין עיצוב סביבת המגורים.
2 000, 2 006) Tzfadia) עורך ניתוח השוואתי בין מדיניות הדיור שהנחתה את קליטת המהגרים המזרחים בשנותיה הראשונות של המדינה לבין המדיניות אשר עמדה בבסיס קליטת מהגרי ברית המועצות בסוף שנות השמונים ותחילת שנות התשעים- תקופת המשנה השלישית בתקופת הביניים של התפתחות מדיניות הדיור בישראל. לשיטתו, התגברות המעורבות הממשלתית בשוק הדיור גולמה בפרקטיקות תכנוניות (הרחבת היצע הקרקעות הזמינות לבניה והקמה של מסלולים עוקפים לאישור מהיר של מתחמי דיור, רגולציה, תקנות, תשתיות ומיסוי), וכלכליות (שיתופי פעולה עם השוק הפרטי- תמריצים לקבלנים, רכישת דירות מהשוק הפרטי עבור המהגרים). במסגרת קליטת העלייה מבריה״מ, 74% ממלאי הדירות שנקנו על ידי המדינה היו בעיירות פיתוח בגליל ובנגב; אלפי יחידות דיור חדשות נבנו בעיירות הפיתוח, פי 3.5
מהממוצע הישראלי בשאר הארץ לאותן שנים. בנוסף, יחידות הדיור החדשות היו קטנות ביחס לממוצע הישראלי ולא הציעו תנאי דיור מיטיבים נוכח היעדר שירותים ציבוריים ואפשרויות תעסוקה דלות. נתונים אילו מראים אפוא כי הן מדיניות הדיור בשנות החמישים והן מדיניות הדיור בשנות ה-90 תרמו לריבוד החברתי לפי השתייכות עדתית, ואותם אזורים פריפריאליים קלטו את המהגרים אשר נתפסו בעיני המוסדות המשכנים כ׳פחות רצויים׳. פרקטיקות המדיניות היו מרכזיות בקביעת המדיניות המרחבית באותו עשור, ושירתו את האינטרסים של המדינה ואת השאיפה הציונית לייהוד המרחב הריבוני (2006 ,Tzfadia). זיו (2006) טוענת כי פרקטיקות השיכון של מהגרי העלייה הרוסית, על אף שהיו מפלות ומדירות כלפי המהגרים החדשים, היו כשלעצמן אמצעי לשעתוק האפליה וההדרה של אזרחי ישראל המזרחים, על ידי הקניית הזכות לבעלות לראשונים ושלילתה בעתיד מהשניים.
השנים שבין 1999-2011 מאופיינות בספרות כתקופה בה הממשלה מושכת את ידיה באופן הדרגתי ממעורבות ישירה בשוק הדיור. ברם, הכתיבה הביקורתית על התקופה לא בוחנת את תוצאותיו הישירות של העדר המדיניות, אלא את האופן בו הוא הניע לפעולה גופים ציבוריים אוטונומיים (מנהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית), גופים מתנגדים מהמגזר השלישי (הקשת הדמוקרטית המזרחית) וגופים היברידיים, ״אד-הוקיים״, שקמו לצורך קביעת מדיניות מרחבית (תכנית אב לישראל 2020). במקביל, באותן שנים מתחילה להתפתח כתיבה ביקורתית הנשענת על סיפורי חיים של דיירים, במה שמסתמן כמעבר לפרדיגמה אפיסטמולוגית המציבה את החוויה האישית כמקור ידע, ואת הדיירים כבעלי הידע. כתיבה זו נסקרת בהרחבה בהמשך פרק זה.
יונה וספורטא (2000) בוחנים את ראשית התקופה, בה התרחשו שלושה אירועים מרכזיים אשר לשיטתם מדגימים את האופן בו הריבוד החברתי בין אשכנזים, מזרחים וערבים המשיך להתקיים גם דרך פעולות שאינן ביטוי למעורבות ישירה של הממשלה בשוק הדיור. באמצעות בחינה של שלושת האירועים הללו-ההחלטה על הפרטת הקרקעות החקלאיות לחקלאי ההתיישבות העובדת, התנגדות הממשלה למכירת נכסי הדיור הציבורי לדייריו, וקידומה של תכנית להעברת אדמות מדינה לסוכנות היהודית- מדגימים יונה וספורטא את שעתוק ההבדלים במעמד האזרחי של שלוש קבוצות חברתיות בישראל- חקלאים, מזרחים ואשכנזים- בכל הנוגע להקצאת קרקעות והזכות לדיור.
זנדברג (1999) מפנה את הזרקור אל יוזמת ״ישראל 2020- תכנית אב לישראל בשנות האלפיים". תכנית שאפתנית זו, הראשונה מסדר גודל זה מאז תכנית שרון של שנות החמישים, לא הוזמנה על ידי הממסד הפוליטי אלא הייתה יוזמה פרטית של מומחים. בכך, טוענת זנדברג, מבוטא אי האמון ביכולתה של המדינה ליזום מהלך א-פוליטי וקונצנזואלי של ארגון המרחב הלאומי. היא מצביעה על מספר בעיות מהותיות בתכנית אשר קיבלו ביטוי של ממש בהתארגנות המרחבית במדינה: הקריאה לפעולה עירונית
משמשת את השוק הפרטי להצדקת פעולתו במרחב העירוני; בנוסף, היא טוענת כי שפה עמומה הביאה לפרשנות של הקריאה לציפוף כקריאה לבנייה לגובה, כאשר ההשלכות ניכרות כיום בבנייה החדשה בכל רחבי הארץ וביצירתן של טיפולוגיות דיור המהדהדות בנייה למגורים באסיה, ולא במערב ממנו שאבה התכנית השראה.
הכתיבה הביקורתית על מעורבותה המחודשת של הממשלה בשוק הדיור מאז 2011 עודנה בחיתוליה; בעוד לא ניתן עדיין להעריך את מלוא ההשלכות המרחביות, החברתיות והכלכליות של הפרקטיקות הממסדיות- הו״דל, הותמ״ל, תכנית מחיר למשתכן והקמת החברה הממשלתית לדיור ולהשכרה ("דירה להשכיר")- ניתן ורצוי לנתח באופן ביקורתי את מהותם של צעדי המדיניות השונים ואת הקשרם הרחב-מיקומם בכרונולוגיה התקופתית של מדיניות הדיור בישראל ובהתפתחויות כלכליות מקומיות וגלובליות.
יעקובי וצפדיה (2017) מניחים את הקרקע לדיון הביקורתי במדיניות הדיור בעידן הנאו-ליברלי. במאמרם הם בוחנים את האופן בו השתנות עקבית של מדיניות קרקעית ותכנונית תרמה לשימור הקולוניאליזם ההתיישבותי של ישראל. לשיטתם, התפשטות השיטה הנאו ליברלית משעתקת את ההיגיון הקולוניאליסטי-התיישבותי, ולא מחליפה אותו. דרך קריאה ביקורתית של רפורמות בחוק התכנון והבנייה מאז שנות ה-90 שמהותן הייתה חלוקה מחדש של זכויות קרקעיות- הפרטה של זכויות בקרקע והלאמה של זכויות התכנון- והכפפת הניהול הקרקעי להגיון כלכלי; ובאמצעות ניתוח ביקורתי של תוכניות המתאר הלאומיות 31 ו-35, אשר מיסדו בחוק את זכויות היתר ליזמים המשתפים פעולה עם רשויות מקומיות, המשיכו את מסורת ההתיישבות שעיקרה ייהוד המרחב והגבילו את התרחבות ההתיישבות הפלסטינית; מראים יעקובי וצפדיה כי הרפורמות השונות מעוגנות בהיגיון הקולוניאליזם ההתיישבותי, והאחרון מנחה את הקצאת המשאבים הלאומיים בהתאם. בנוסף, הם מראים כיצד הרפורמות האחרונות בחוק התו״ב, שמטרתן המוכרזת היתה העצמת השלטון המקומי וחיזוק מעמדן של הוועדות המקומיות, למעשה הדגישו את אי השוויון בין רשויות מקומיות, אשר שורשיו טמונים בעברה של המדיניות המרחבית בישראל ובהיגיון האתנו-לאומי של השליטה מרחבית (2017 ,Yacobi & Tzfadia).
לפי צ׳רני (2017), בעקבות המחאה האזרחית של 2011 הממשלה, בחיפוש אחר אסטרטגיות להורדת מחירי הדיור, הגדירה את מערכת התכנון כגורם מרכזי למחירי הדיור המאמירים. בניסיון להסיר מחסומים ביורוקרטיים וליצור מודל רגולטיבי מצומצם, הושק ניסוי אגרסיבי של פעולות פשטניות ומהירות שמהותן עקיפת הליכי תכנון רגילים. מדיניות זו היא לפי צ׳רני השתלטות עוינת על הרגולציה התכנונית, אשר במסגרתה הוכפפה הזרוע התכנונית לשוק הפרטי עבור מטרות פוליטיות קצרות טווח, על ידי ניפוח של היצע מדומיין של יחידות דיור תוך חתירה תחת החשיבות של מקצוע התכנון ושל מהותו החברתית של התכנון. מהלך זה מבנה את התכנון כבעל תפקיד כפול: הוא מוכפף לכוחות הנאו ליברלים מחד והופך לכלי
לקידום סדר יום תומך שוק מאידך. דואליות זו הפכה את התכנון הישראלי לשדה ניסויים, כאשר צעדי המדיניות בו מגיעים על חשבון תכנון פרוגרסיבי חברתי, ועל חשבון השגתן של מטרות ארוכות טווח. בכך, טוען צ׳רני, הפך משבר הדיור לתירוץ עבור פירוק המשילות והרגולציה התכנונית (2017 ,Charney).
מדיניות דיור בישראל וחיי היומיום של דיירים בשיכון הציבורי
ניתוח מערכת היחסים בין מדיניות הדיור הלאומית, על הערכים אותם היא מייצגת, לבין אזרחים־דיירים, נע על רצף שאת קצותיו ניתן להגדיר כמאקרו ומיקרו - השפעות רחבות אשר נבחנות דרך ניתוח דיסציפלינרי (סוציולוגי, גאוגרפי, כלכלי ופוליטי) והשפעות מקומיות הבוחנות סיפורי חיים ורשמים סובייקטיביים של דיירים בשיכון הציבורי. כך לדוגמא, במסגרת בחינת השפעות רחבות יפתחאל וצפדיה (2000) בחנו את השפעתה של מדיניות הממשלה על זהות המהגרים יוצאי צפון אפריקה בשנות החמישים בעיירות הפיתוח. במחקרם הם זיהו התפתחות של זהות קולקטיבית חלשה בעיירות הפיתוח, אשר משדרת נחיתות מול ׳המרכז׳ אך גם מנסה לפרוץ אל הזרם המרכזי הישראלי. בנוסף, נמצא כי תושבי עיירות הפיתוח מודעים ברובם לכפייה שהייתה כרוכה ביישובם בערי הפריפריה בשנות החמישים, וליחס המתנכר של הממסד דאז. כמו כן, נמצא כי רוב התושבים מצטערים שהובאו אז לעיירות, אך יחד עם זאת קיימת בהם גם גאוות מקום שהתפתחה עם השנים. לשני ממצאים אלו חשיבות רבה עבור המחקר הנוכחי, והקשר שלהם לממצאיו יידון בהרחבה בהמשך העבודה.
מנגד, כתיבה השואבת ממסורת המחקר האנתרופולוגי בוחנת סיפורי חיים ומקרי מבחן נקודתיים כייצוג של אוזלת היד של המדינה בשיכון אזרחיה הערביים (פרח, 2007), כביטוי של החלשת דיירי השיכון על ידי מוסדות התכנון (מישר, 2007) ושל הבניות סוציו-תרבותיות (שפירא, 2007). ברם, כתיבה זו נוגעת רק באופן חלקי בניתוח היסטורי מעמיק של מדיניות השיכון והשלכותיה על חיי היומיום המתוארים.
הקשר בין מדיניות הדיור לבין חיי היומיום של הדיירים מתואר כמתח בין הבית הלאומי לבית האישי, באמצעות חשיפת ההבניות הפוליטיות, החברתיות והתרבותיות אשר יצרו את סביבות המגורים במנגנוני שליטה במרחב ובחברה, ודרך תיאור הפרקטיקות המרחביות אשר עיצבו את סביבות מגורים אלו וטענו אותן באג׳נדה הלאומית (קלוש ולו-יון, 2000). הדואליות של הבית כזירה לאומית וכמרחב פרטי נבחנת, למשל, דרך תיאור התכנון והעיצוב של שכונת גילה בירושלים וחושפת את מעורבות המדינה בחיי היומיום של אזרחיה באמצעות אסטרטגיות תכנון ופרקטיקות אדריכליות (2004 ,Kallus). כמו כן, באמצעות תיאור מפורט של דירות שיכון מטיפוסים ייחודיים שדר (2006) מציגה את חיי היומיום בדירת השיכון כמפגש בין תפישת העולם של המתכננים לתפישת העולם של הדיירים. בניתוח רחב יותר, יעקובי (2007)
מתאר את פרקטיקות המגורים של דיירים מזרחיים בשיכון כתגובת נגד לניסיונות הבניית הזהות על ידי המדינה, ואת המרחב ההיברידי הנוצר באמצעות פרקטיקות מגורים יומיומיות. בהמשך למחקר זה, מדגימים שדר ויעקובי (2014) באמצעות ראיונות וסיפורי חיים של שלושה דיירים, הנבחנים בתוך מסגרת ניתוח פוסט-קולוניאלית, את תגובת הדיירים לשיכון הציבורי ואת פרקטיקות המגורים החותרות תחת יחסי הכוח ההגמוניים. במאמרם הראו שדר ויעקובי כי הגירה, תרבות ומעמד של מי שלא נטמעו בתרבות שנכפתה עליהם קראו תיגר על פרויקט השיכון שהיה גם פרויקט מודרניות. תגובות הדיירים שנבחנו במחקר נותחו כתגובות "מלמטה" של משתמשים שזהותם ותרבותם אינן נענות לתשוקות המודרניות. כך, טענו שדר ויעקובי, "הפך השיכון ממכשיר בשירות המודרניזציה והפרויקט הלאומי, המבקשים ליצור אחידות זהותית, לאתר קונקרטי המסמל תרבויות אחרות; מאתר של מודרניות אוניברסלית לאתר של מודרניות אלטרנטיבית, המבליטה בתצורותיה זמנים ומקומות אחרים המערערים על השאיפה לייצר לכידות תרבותית-מרחבית. מחקרם של שדר ויעקובי הוא צומת מרכזי בלימודי הדיור בישראל, בכך שהוא מפנה זרקור אל הפעולות היומיומיות של דיירים בבתיהם ומפרש אותן כפעולות של מחאה על הסדר החברתי המוכתב מלמעלה וכערעור על יחסי הכוחות, ובכך מציב אותן בהקשר הרחב- המציאות הפוליטית, חברתית ותרבותית- בו הן מתרחשות. במחקר זה אני מבקשת להמשיך את זרם כתיבה זה, ולבחון את פרקטיקות היומיום של דיירי שכונת גליקסון, כפי שהן מתוארות במילותיהם ובסיפוריהם, בהקשרים קונטקסטואליים רחבים- תקופתיים ומרחביים, ולהסיק מכך על הזיקה שבין מדיניות הדיור לחיי היומיום של הדיירים בשיכון הציבורי.
מגמות בחקר הדיור: בין מדיניות לידע מקומי
עד לשנות השבעים של המאה הקודמת חקר הדיור התמקד בבחינה אובייקטיבית של מדיניות דיור, ביקושי דיור ושווקים. החל משנות השבעים, עם התגברות מגמות גלובליזציה והפרטה בעולם הכלכלי ובעידוד צמיחתן של תיאוריות ביקורתיות במדעי החברה והרוח, חקר הדיור החל לגלות מודעות תאורטית ומושגית גוברת (1992 ,Kemeny). בשנות התשעים ניתן לזהות התחזקות של לימודי הדיור ( housing studies) כדיסציפלינה מחקרית. אך לטענת Kemeny, התחזקות זו על רקע בסיס תאורטי חלש עלולה לתת תוקף לניתוקו של תחום הדיור מהיבטים חברתיים רחבים יותר (שם). לטענתו, שדה הדיור מהווה מרכיב בסיסי במבנה החברתי, וככזה צריך להשתלב בסוגיות תיאורטיות רחבות יותר במדעי החברה. על ידי אימוץ גישה ביקורתית, בחינת הבסיס האפיסטמולוגי של המחקר והתמקדות בחקר המגורים (residence), מחקר הדיור יכול להיות בעל תרומה משמעותית להבנת המבנה החברתי ויחסי הכוחות בחברה (שם). מאז קריאתו של Kemeny לכנן גישה ביקורתית לדיור, עובר התחום תהליך של "חזרה
לתיאוריה״ (2005 ,Allen). אך למרות השתלבות התיאוריה בפרקטיקה המחקרית, עולים קולות נוספים המפנים ביקורת לדומיננטיות המתמשכת של מחקר המדיניות האובייקטיבי, להעדר השיח הביקורתי במחקר זה ולמתודולוגיה המחקרית - התיאורטית והאמפירית - ותוקפה האפיסטמולוגי( ;2009 ,Allen
.(King, 2009; Clapham, 2002; Marston, 2002
לפי 2002) Marston), בחקר דיור מוכוון מדיניות ישנה התמקדות בעבודה אמפירית שמטרתה מענה על בעיות אשר הוגדרו מראש על ידי ממשלות, כך שהאג׳נדה המחקרית היא מרשמית ונטולת ביקורתיות. כתוצאה מכך המחקר האמפירי מניב בהכרח תוצאות המשקפות ערכים סובייקטיביים, פוליטיים ותרבותיים של יוצרי המדיניות, וכושל בחשיפת השפעות חברתיות, כלכליות ופוליטיות על שוק הדיור ועל קביעת המדיניות. גם 2002) Clapham) טוען כי החיסרון של מחקרי מדיניות טמון בדגש המוגזם על הממסד והעדר הדגש המשלים לו על שחקנים אחרים בשדה הדיור. השפעות של מדיניות ממשלתית, הוא טוען, יכולות להיות מובנות רק בהקשר של הגישות, התפיסות וההתנהגויות של שחקנים אחרים, אשר לא מהווים צרכנים פאסיביים של מדיניות הדיור, אלא תורמים לכינון התוצאות של מדינות הדיור,
.(Williams and Popay, 1999 in Clapham, 2002) הפורמליות והא-פורמליות
ההכרה במגבלות תחום הדיור עד לשנות התשעים הביאה חוקרים שונים לניסיונות של יישום תיאוריות ומתודולוגיות ממדעי החברה במחקרי דיור, כגון תיאוריית ההבניה החברתית (social constructionist
Clapham, ; Jacobs and Manzi, 2000 ; Kemeny, 1999) במחקר השוואתי של מדיניות דיור (theory
2002) או ניתוח שיח ביקורתי (critical discourse analysis) עבור חקירת פרקטיקות מדיניות ברמה המקומית, הארגונית והסוציו-תרבותית (2002 ,Marston). אולם, התפתחויות אלו נותרו בגדר חקירות של מדיניות דיור, השלכותיה ודרכי עיצובה וכשלו בהרחבת הדיון על תופעת הדיור, לרבות השימוש היומיומי בדיור, או פרקטיקות המגורים (2009 ,King).
2009) King) טוען כי חקר הדיור לא מזוהה כדיסציפלינה עצמאית, אלא נשען על תיאוריות מדיסציפלינות אחרות, בדגש על מה שניתן לכימות והערכה. בעבודתו הוא מבחין בין דיור (housing) לבין מגורים (dwelling). לטענתו חקר מדיניות מאפשר מבט חלקי על תופעת הדיור, הכוללת בתוכה את המגורים עצמם כולל השימוש היומיומי בבתים. להזנחה של חקר המגורים, הוא טוען, יש השלכות ישירות על היכולת לפתח תיאוריות בתחום הדיור. באופן דומה, 2009) Allen) מבחין בין הידע התאורטי הנוצר במחקר במסגרת מדעי החברה לבין הידע המקומי המצוי בידי תושבים. לטענתו, ההמשגות של חוקרים מתחום מדעי החברה בנושאי דיור אינן עולות באיכותן ובתרומתן לחקר הדיור על הידע של אנשים החיים בבתים. באמצעות ניתוח פילוסופי הוא שולל את התוקף האפיסטמולוגי של חקר הדיור מתוך מדעי
החברה וקורא להכרה בידע מקומי, הנוצר על ידי שחקנים אחרים בתחום הדיור (תושבים, עיתונות, עמותות) שהוא בעל ערך לא פחות מידע מדעי (שם).
2015) Sturtevant) טוענת כי יש צורך מהותי לערוך ניתוח של צרכי דיור, תנאי שוק ותוצאות של תוכניות ברמה המקומית והשכונתית. לשיטתה, התמודדות שונה של רשויות עם משברים ואתגרים מביאה למדיניות דיור שונה וכתוצאה- לתגובות שונות בקרב תושבים וקהילות. היא טוענת כי למרות שמדיניות דיור לאומית מנוסחת ברמה ארצית, בפועל הדיור נבנה ברשויות מקומיות והחלטות לגבי אופיו נקבעות על ידי השלטון המקומי.8 בנוסף, לידע המקומי חשיבות עצומה לחקר הדיור, שכן הוא מאפשר הבנה של התנאים הכלכליים, הדמוגרפיים והפוליטיים במקום.
במקביל להתעוררות המתודולוגית של לימודי הדיור לחשיבות הידע המקומי, מתגברת המודעות לחשיבותו של מחקר היסטורי. 2001) Jacobs) טוען כי למרות שחקר הדיור אינו מוגבל עוד לפרדיגמות חברתיות צרות, המחקר ההיסטורי ושיטות המחקר שהוא מיישם נותר מחוץ לספרה של לימודי הדיור. לשיטתו, פרספקטיבה היסטורית מציידת את החוקר עם האפשרות להבחין במסלולים או תבניות במה שנדמה כהתרחשות אקראית של אירועים. בנוסף, ההיסטוריה מאפשרת לנו לחקור את הנושא בצורה הוליסטית, ולקחת בחשבון את האופן בו תהליכים אידיאולוגיים וגורמים תרבותיים וכלכליים משתלבים ומשפיעים על מדיניות דיור (שם). 2019) Flanagan &Jacobs) מתארים את האופנים בהם חקר המדיניות בהווה נוטה להזניח השפעות ארוכות טווח של שינויים כלכליים וחברתיים. לטענתם, מבט היסטורי מסייע להתפתחותה של רגישות היסטורית, להסקת מסקנות ולהבנה, תוך ראיית ההקשר, של הסיבות בגינן תוצאות מסוימות לא הושגו. כמו כן, המבט ההיסטורי אשר מניח בהקשר רעיונות חדשניים מאפשר חשיפה של המורשת שלהם, והבנה של חסרונות הפרשנות הפשטנית הבוחנת סיבה ותוצאה (& Flanagan
.(Jacobs, 2019
פרק שני: שיטת ממחקר
פרק זה מציג את שאלות המחקר, את מבנהו ומהלכו, ואת כלי החקירה אשר יושמו במהלך מחקר השדה. בנוסף, הפרק בוחן את השיטות השונות לניתוח הממצאים, את תרומתן לידע הקיים, ואת הקשיים העולים במהלך מחקר המתבסס על מתודולוגיה איכותנית המיושמת בדרך כלל במחקרי דיור. ייחודו של התהליך המחקרי במחקר זה הוא בחקירה שאינה ליניארית, אשר נשענת על פרשנות מעגלית בין ממצאי המחקר לספרות ובחזרה.
שאלות ממחקר
שאלת העל של המחקר נובעת מסקר הידע הקיים, ומתייחסת לחסרונו של חקר הדיור מתוך נקודת המבט של הדיירים ולמשולש היחסים הנוצר בין מדיניות הדיור והפרקטיקות המרחביות9 העומדות לרשותה, סביבת המגורים וחיי היומיום:
שאלת המחקר המפורטת מתייחסת לביטוי של משולש יחסים זה בהקשר הישראלי, כאשר הבחירה בשכונת גליקסון כמקרה המבחן היא בחירה מתודולוגית במהותה, והיא נובעת ממספר גורמים. ראשית, "שימוש" בדיירי השכונה כסובייקטים בניסוי של הנדסה חברתית, כחלק מגיוס המהגרים לצורך מימוש מטרות לאומיות במסגרת פרויקט השיכון הציבורי. שנית, השתנות מדיניות הדיור לאורך השנים,
המגולמת הן ביוזמה לתכנון השכונה והן בעיצובה הפיזי: משיכון משופר של מהגרים בשירות מטרות לאומיות, הירידה במעורבות הממשלתית בשוק הדיור ועד לפרויקט שיקום שכונות ופעילות של השוק החופשי (כרמון, 1998), כמו גם השתנות השיח המקצועי כפי שהשתקפה בעבודתו של גליקסון, אשר חיפש דרך לשלב גישות הומניסטיות בתכנון רציונלי המבוסס על מחקר דקדקני (2014 ,Kallus). שלישית, מחקרי המעקב שנערכו בשכונה, בהם הוגדרו פרקטיקות המגורים של הדיירים על ידי החוקרים עצמם, מעלים שאלות על הצלחת השכונה. הם מחדדים את המרחק בין כלי ההערכה ששימשו לצורך איסוף הידע, שנשענו על הגדרות חיצוניות לחיי היומיום של התושבים, לבין מחקר המבקש לגבש תמונת מצב ומסקנות מתוך הידע המקומי של התושבים.
אם כן, שאלת המחקר המפורטת הינה:
מהי הזיקה בין מדיניות הדיור בישראל לבין חיי היומיום של דיירי שכונת גליקסוןן
מתוך השאלה הראשית נגזרות השאלות האופרטיביות המנחות את החקירה:
באיזה אופן באה לידי ביטוי מדיניות הדיור אשר הביאה להקמתה של השכונה בתכנונה הפיזי, בעיצובה ובמאפיינים האדריכליים שלה?
כיצד חוו הדיירים את סביבתם הפיזית, ובאיזה אופנים הם הגיבו אליה? כיצד ניתן לפרש את השתנות הסביבה הפיזית מתוך סיפורי החיים של הדיירים?
בנוסף, במהלך המחקר עולות שאלות אפיסטמולוגיות הנוגעות למיקומו של המחקר בשדה האיכותני:
מהו הפער בין גוף הידע המקומי לבין מסקנות מחקרי ההערכה הקודמים שנערכו בה? באיזה אופן תורמת המתודולוגיה האיכותנית ליצירת גופי ידע חדשים להערכת מדיניות הדיור?
שיטת המחקר
המחקר המוצע ובמרכזו בחינת הזיקה בין חיי היומיום של הדיירים לבין מדיניות הדיור, נשען על ידע מקומי המחולץ באמצעות שיטות מחקר איכותניות. הפנייה לשיטת מחקר איכותנית למחקר הנוכחי נסמכת על שלושה מישורים בהם לשיטה זו ישנה עדיפות על פני שיטות מחקר כמותניות.
חקירה של חיי יומיום בהקשר תרבותי וחברתי
שיטת המחקר האיכותנית מבוססת על ההנחה כי תופעות חייהם של בני אדם והתנסותם בעולם יוצגו באופן הטוב ביותר בסיפורים, דהיינו דרך נרטיבים מילוליים (שקדי, 2004). במחקר הנוכחי, אשר מבקש לבחון את היחס בין מדיניות הדיור, המציאות בה היא נוצרת וחיי היומיום של הדיירים מתוך סיפורי החיים של הדיירים, הבנת הקונטקסט הרחב של הדיור- הפוליטי, התרבותי והחברתי-כלכלי- היא חיונית להבנת הקשרים הנ״ל. שיטת מחקר איכותנית עונה על צורך זה, מאחר והבעיות האישיות שמרואיינים מציינים בסיפורים שלהם מספרים לנו רבות על תהליכים היסטוריים וחברתיים ואמונות עכשוויות (2005 ,Reissman). כמו כן, בניגוד לפרדיגמה הכמותנית, המבוססת על פירוק התופעה הנחקרת למרכיבים שונים ונפרדים זה מזה, החוקר האיכותני תופס את מרכיבי המציאות כקשורים זה לזה באופן הדוק ואף סימביוטי (שקדי, 2004). בחינה אובייקטיבית של תופעות והפרדה של החוקר ממושא המחקר אינם מביאים להבנה של ההבנייה הייחודית של עולמם של המשתתפים, שכן על החוקר להבין את כוונות הנחקר בפעולותיו ומילותיו דרך הקרבה הנוצרת בין שניהם. בעוד המחקר הכמותני מנסה להציע מתאם בין משתנים שהוגדרו מראש, במסגרת המחקר האיכותני החוקרים מנסים להבין את התופעה מתוך קשב לנתונים, ומבלי לכפות הבנות קיימות מראש על תנאי המחקר (שם).
שיטות מחקר איכותניות בלימודי דיור
סקר הידע הקיים הדגים את החסרונות של מחקר ממוקד מדיניות, את חסרונם של הדיירים במחקרי דיור ואת חשיבות הידע המקומי לבניית התיאוריה ולתיקוף אפיסטמולוגי של תחום לימודי הדיור(,Allen
,2005). הפנייה לידע מקומי של תושבים במחקרי דיור; Clapham, 2002; King, 2009; Marston, 2002
החל משנות ה-60, היא כדי לפתח כלי הערכה של סביבות מגורים וליצור ארגז כלים הולם. כך לדוגמא, במחקרה על שכונת Easter Hill בקליפורניה ביקשה 1975) Cooper) לבחון את האופן בו צרכי הדיירים בשכונה נענו על ידי התכנון והעיצוב הפיזי של המתכננים (שם, עמי 207). ניתוח התוצאות הסתמך על שילוב של הערות המראיינים ותשובות המרואיינים, וגולם במסמך המלצות לתכנון ועיצוב של סביבות מגורים לשימוש אנשי המקצוע בתחום. ההכרה בחשיבותה של מתודולוגיה המאפשרת חשיפה של משמעויות הניתנות למאפייני הדיור על ידי הדיירים באה לידי ביטוי במחקרים הנשענים על מתודולוגיות איכותניות, הנותנות ביטוי לחוויות, רשמים והתנסויות של המשתמש. דוגמא לשימוש בכלים איכותניים ניתן למצוא במחקרו של 1965) Gans), אשר ביקש לבחון את חייהם של דיירים בפרבר Levittown במדינת ניו ג׳רזי. Gans התגורר בשכונה הנחקרת ועשה שימוש בכלים מעורבים, אשר כללו שאלונים, ראיונות התצפיות משתתפות. המסקנות שעלו ממחקרו אתגרו תפיסות ופרשנויות של הפרבר האמריקאי.
דרך ההיכרות עם הדיירים ואורחות חייהם, הוא הציע נקודת מבט אשר חרגה מההקשר הביקורתי של תופעת הפרבור. החקירה שהייתה בבחינת "מבט מלמטה" על חיי התושבים בפרבר הצליחה להאיר באור חדש את תופעה זו על ידי חשיפת עולם המשמעויות הפנימי בו פעלו התושבים.
ראיונות עומק מול מחקרי ההערכה המקוריים
הגישה השכיחה הן במחקרי דיור המבקשים לבחון מדדים של איכות דיור, תנאי דיור ושביעות רצון של דיירים, והן עבור עיצוב מדיניות דיור, היא דרך ניסיון להעריך את המגורים באמצעות מדדים אובייקטיביים. לפי קלוש (2007), גישה זו מוגבלת שכן ההנחה כי מדדים אובייקטיבים מספיקים כדי להעריך את המגורים מובילה במקרים רבים להחלטות מדיניות שמסתמכות על נתונים, שאינם רלוונטיים לתפיסת העולם והגדרת הצרכים של המשתמשים העתידיים (קלוש, 2007).
מחקרים רבים נערכו בישראל בקרב דיירים, במטרה להעריך את איכות הדיור בהתייחס למאפיינים שונים של יחידות הדיור וסביבות המגורים, תוך שימוש בשאלונים שתוכנם נקבע על ידי החוקרים.11 שאלונים אלו בדקו דפוסי שימוש בדירות, בחללים המשותפים ובשכונה, שביעות רצון וסוגיות של זהות. כלומר, גם הניסיון להעריך באופן סובייקטיבי את התרשמות הדיירים מסביבת מגוריהם על ידי שאלונים מוגדרים מראש נעשה מתוך מבט חיצוני לעולמם הפנימי ותוך מתן תשומת לב מועטה למשמעות שהם נותנים לפרקטיקות המגורים של עצמם.
מחקרי ההערכה שנערכו בשכונת גליקסון (סלייפר וסטופ, 1977; שובל, 1966; סלייפר וסטופ, 1978;
הסתמכו גם הם על שאלונים אשר שוקללו למידע סטטיסטי ואפשרו (Ginsburg and Marans, 1977
חשיפה מוגבלת של מנעד דל של תחושות, אמונות ומחשבות. שימוש בשיטת מחקר איכותניות נותן במה לנרטיב, שהוא דיווח ממושך על חיים בתוך הקשר המתפתח במהלך ראיון יחיד (ספקטור-מרזל, 2011), ניתוח של נרטיב אישי יכול להאיר פעולות ומשמעויות אישיים וקולקטיביים, כמו גם את התהליכים שבהם חיים חברתיים ויחסיים אנושיים נוצרים ומשתנים (2005 ,Reissman). לפיכך, במחקר זה יבחן הפער בין שיטת מחקר איכותנית-פרשנית לבין שיטת מחקר כמותנית כפי שיושמה במחקרי ההערכה. להשוואה זו תרומה גדולה לדיון על הפוטנציאל של שימוש בשיטות מחקר איכותניות-פרשניות בלימודי
דיור.
מבנה וכלי המחקר
גופי מידע המחקריים
פירוק שאלת המחקר המרכזית מעלה את הצורך בבנייתם של שלושה גופי ידע הנסמכים על כלי מחקר
שונים:
על מנת לבחון את מדיניות הדיור, נבנה גוף ידע תכנוני שמטרתו להבין את ההקשר הפוליטי, התרבותי והחברתי שבתוכו נוצרה השכונה.
מתוך גוף הידע התכנוני מתהווה גוף הידע האדריכלי שמהותו זיהוי התכונות והאיכויות הפיזיות של השכונה בקני מידה משתנים (השכונה כולה, תתי יחידות השכונה ויחידות הדיור). הידע האדריכלי נסמך על ראיונות עם אדריכלים שהיו מעורבים בתכנון השכונה כמו גם על כתביו של ארטור גליקסון עצמו; על ניתוח של התכניות (מקוריות ועכשויות) ועל סיורים ורשמים אישיים שעורכת החוקרת, שהיא אדריכלית ומתכננת.
חיי היומיום של הדיירים, שבחינתם עומדת במרכז המחקר, מאפשרים את בנייתו של גוף ידע מקומי. גוף ידע זה נבנה מתוך ניתוח פרשני של ראיונות עומק עם דיירים אשר הגיעו לשכונה בשנים הראשונות להיווסדה. כלי מחקר נוסף המשמש לבניית גוף הידע המקומי הינו תצפית מעורבת.
כלי המחקר האיכותני
במהלך המחקר נאספו נתונים ממקורות מידע ראשוניים, דהיינו מידע המתקבל ישירות מהאינפורמנטים (שקדי ,2004, עמי 67), ומקורות מידע משניים המהווים את המידע שנאסף ואשר אינו נובע מהתיאורים, מההסברים ומהפרשנויות שנאמרו בראיונות. כלי המחקר בו נעשה שימוש עבור איסוף נתונים ממקורות מידע ראשוניים הינו ראיון העומק הבלתי מובנה. כלי מחקר בהם נעשה שימוש עבור איסוף מידע ממקורות משניים הינם תצפית מעורבת, מסמכים ורשמים אישיים.
ראיון העומק: מטרת ראיון העומק אינה לקבל תשובות לשאלות או לבחון השערות. בשורשו של ראיון העומק עומד הרצון להבין את החוויה של אנשים אחרים ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה הזאת (שקדי, 2004, עמי 69). סוג הראיונות אשר נערכו במחקר הנוכחי הינו ראיונות עומק פתוחים, שהם שיחה אשר מכוונת לפרקים על ידי החוקרת על מנת לעזור למרואיינים לחשוף את סיפורם.
במסגרת המחקר רואיינו 12 דיירים, 11 מהם התיישבו בשכונה מיד לאחר בנייתה, ו-1 נולדה בשכונה וחייתה בה עם הוריה כ-10 שנים עד למעבר לפרויקט בנה-ביתך הסמוך. אל מרבית המרואיינים הגעתי בשיטת ׳כדור שלג׳ (Snowball Sampling, כאשר המרואיינים הפנו אותי מאחד לשני) ואל חלקם במהלך שיטוטי בשכונה או בגישורה של מנהלת מרכז הותיקים. הראיונות נמשכו בין שלושים דקות לשעתיים, והאורך הממוצע היה כ-60 דקות. מיקום רוב הראיונות היה בבתי המרואיינים, פרט למרואיין אחד אשר ביקש לערוך עימי Walking interview בשכונה, ומרואיינת אשר ביקשה לקיים את הראיון במרכז הותיקים. מרואיינת נוספת, שהראיון עמה התקיים בביתה, לקחה אותי לסיור בשכונה ובעיר עם תום הראיון. את כל הראיונות תיאמתי טלפונית מספר ימים לפני הראיון. הראיונות נערכו בין החודשים ינואר-אוגוסט 2016, וראיון המשך עם מרואיינת אחת נערך בחודש ספטמבר 2019.
המרואיינים במחקר מתגוררים בתתי- יחידות א, ג, ו-ד של השכונה, כך שקיים ייצוג כמעט לכל שלבי
הבנייה והאכלוס:
בתחילת הריאיון הצגתי את עצמי כסטודנטית החוקרת את שכונת גליקסון, וביקשתי מהמרואיינים לספר את סיפורם האישי- מאיפה הגיעו לישראל, איך הגיעו לקריית גת ולשכונה, מה זכור להם מתהליך ההתאקלמות ומהשתנות השכונה לאורך השנים. בנוסף, שאלתי את המרואיינים על החוויות שלהם בדירה עם הגעתם, וביקשתי שיתארו בשפתם את השינויים שערכו בדירותיהם ואת הסיבות לשינויים אלו. עם חלק מהמרואיינים ציירתי סקיצה של דירתם לפני השינוי ואחריו.
לפני כל ראיון ביקשתי את רשות המרואיין להקליט את שיחתנו. אחד עשר ראיונות הוקלטו ותומללו, ואחד לא הוקלט לבקשת המרואיינת. בנוסף, בתחילת הראיונות הבהרתי למרואיינים כי זכותם לבחור אם להישאר בעילום שם או להופיע במחקר בשמם המלא. למרות שהרוב המוחלט של המרואיינים נתנו רשות לציון שמם, כל המרואיינים המצוטטים במחקר זה מופיעים בשם בדוי על מנת להגן על זהותם.
תצפית מעורבת: תצפית במחקר האיכותני היא רישום שיטתי של אירועים, התנהגויות וחפצים בסביבה החברתית שנבחרה למחקר (שקדי, 2004, עמי 80). התצפית המעורבת אורכת זמן קצר, ואינה כוללת
ניסיונות להשתתפות פעילה בחיים ובתהליכים היומיומיים של הסביבה (שקדי, 2004 , עמי 80-81). במהלך המחקר הנוכחי החוקרת יזמה, בשיתוף עם מנהלת המרכז הקהילתי, ערב "נוסטלגיה" לוותיקי השכונה. במהלך הערב הוקרנה מצגת אשר הכילה תמונות ישנות של השכונה מתקופות שונות, ואשר אורגנו במסגרת של משחקי "אז והיום", "מי בתמונה" ו״איפה צולם". מטרתו העיקרית של הערב הייתה לבחון את תגובות התושבים הוותיקים לשינויים שהתרחשו בשכונה לאורך השנים, ומטרתו המשנית הייתה יצירת קשר עם מרואיינים נוספים אשר ענו על הקריטריונים שהוצבו בתחילת המחקר: תושבים ותיקים אשר מתגוררים בשכונה מאז הקמתה. הערב הוסרט ותועד בהסכמת כל המשתתפים. בתחילת הערב הצגתי את עצמי כסטודנטית העורכת מחקר על השכונה, ושיתפתי את המשתתפים בכוונתי להציג להם תמונות שנאספו במהלך המחקר. ביקשתי מהמשתתפים להגיב באופן חופשי והבטחתי להם כי התיעוד הינו לצרכי המחקר בלבד.12
מבנה המחקר
ייחודו של מחקר זה הוא בדיאלוג המתמשך בין גופי
הידע, אשר יוצר תהליך מחקרי שאינו לינארי. בהשאלה
Conceptual framework ) מתהליך ניתוח מושגי
analysis, אצל 2009 ,Jabareen), המחקר הפרשני נשען על תנועה חזרתית בין גופי הידע השונים לבין עצמם, ובינם לבין הספרות המחקרית והביקורתית. תהליך זה הוא השוואתי בכך שהוא כרוך בהשוואה מתמדת בין מקורות שונים של מידע (2015 ,Aloni). כלומר, הדיון, אשר נוצר במהלך העבודה הינו תוצר של פרשנית הדדית של גופי הידע זה את זה, כאשר החוקרת היא המתווכת בפרשנות זו, והיא מוזמנת לפנות אל מגוון של מקורות השראה להשגת הבנה עשירה ומורכבת יותר מזו שהייתה לה קודם (דושניק, 2011). הניתוח מאופיין ב״הלוך ושוב פרשני [אשר] נדרש בכדי לאפשר לחוקרת לשהות במחיצת הטקסטים ולהתעמק בהם. הוא מכיל גם את ההסתכלות על הטקסטים מזוויות שונות" (שם).
ניתוח הממצאים
ניתוח הנתונים במחקר האיכותני מתאפיין כ״תהליך אנליטי, בדרך כלל לא סטטיסטי, עם יסודות או מאפיינים אינטואיטיביים, שמטרתו מתן משמעות, פרשנות והכללה לתופעה הנחקרת״ (גבתון, 2001 אצל דושניק, 2011). הממצאים אשר נאספים במהלך המחקר מתארים התרחשויות, תחושות, חוויות, השקפות, וזכרונות (שלסקי ואלפרט, 2007), ותפקידו של ניתוח הנתונים הינו פרשנות אינטגרטיבית של תוכן הראיונות, ממצאים נוספים וספרות קיימת. לניתוח הנתונים במחקר הנוכחי, אשר נסמך על איסופם באמצעות שיטות מחקר איכותניות, חשיבות רבה ביצירת גוף הידע המקומי המתהווה מסיפורי החיים של הדיירים.
מגבלות התיאוריה המעוגנת בשדה
בתחילת שנות ה-90, עם התבססותו של המחקר האיכותני כמתודולוגיית מחקר שוות ערך למתודולוגיות פוזיטיבסיטיות וכמותניות, הכלי המרכזי לניתוח הממצאים היה ״התיאוריה המעוגנת בשדה״(& Strauss 1990 ,Corbin). מטרת השיטה הינה לסייע לחוקרים להבין תהליכים פסיכולוגיים וחברתיים, פעולות ואינטראקציות אנושיות. בבסיס השיטה מונחים "עקרונות וכללים המסדירים את פרשנותה של החוקרת. תהליך הניתוח שהיא מציעה הוא אינדוקטיבי, מובנה ומתפתח. רמות הפשטה הולכות וגדלות בונות מערכת יחסים בין מושגים על גבי הנתונים״ (דושניק, 2011). אולם, ביקורת על התיאוריה המעוגנת בשדה גורסת כי אובדן ההקשר והרצף יפגום בניתוח, וכי ההתמקדות בדפוסיות עלולה למנוע התמקדות ביחיד ובמיוחד (שם). מתוך החסר באסטרטגית ניתוח הוליסטית, מתבסס הניתוח הנרטיבי אשר אינו כבול עוד למלאכת הפירוק והקידוד השיטתית של התיאוריה המעוגנת בשדה.
ניתוח נרטיבי
הפרדיגמה הנרטיבית מניחה כי המציאות החברתית היא בראש ובראשונה מציאות סיפורית, והאדם הוא בעל טבע סיפורי (1986 ,Sarbin אצל ספקטור מרזל, 2011). אולם, הנרטיבים לא מדברים בעד עצמם, ואין להם ערך מחקרי כאשר הם אינם מתפרשים על ידי החוקרת (2005 ,Reissman). תהליך הניתוח מאופיין בהעצמת הסובייקטיביות, המשחקיות וחופש היצירה (דושניק, 2011). פעולת הניתוח הנרטיבי היא שלב ארוך של פרשנות ועיון במאמץ לגלות מה הנושאים והתבניות בסיפור שמספר המרואיין, וכיצד אפשר לשפוך אור באמצעות הניתוח על שאלת המחקר ממנה יצא החוקר לדרכו (ג׳וסלסון ,2015, עמי 30). 2005) Reissman) מונה ארבעה מודלים של ניתוח נרטיבי:
ניתוח תמטי: הדגש במודל זה הוא על תוכן הטקסט, מה נאמר יותר מאשר איד הוא נאמר, המסופר יותר מאשר פעולת הסיפור. בדומה לתיאוריה המעוגנת בשדה, החוקרת אוספת סיפורים רבים ומתוכם מסיקה קבוצות נושאיות. טיפולוגיה של נרטיבים מאורגנים על ידי נושאים היא אסטרטגיה ייצוגית אופיינית, כאשר מקרי מבחן ממחישים את החלוקה הנושאית. הגישה התמטית מועילה ליצירת תיאוריה מתוך מספר מקרי מבחן- מציאת אלמנטים נושאיים משותפים בין משתתפי המחקר והאירועים עליהם הם מדווחים.
ניתוח סטרוקטוראלי: בגישה זו, הדגש מושם על פעולת הסיפור, על האופן בו הסיפור מסופר. אין הכוונה להזנחה של התוכן התמטי, אלא על שימת דגש בו זמנית על הצורה, האופן בו המרואיין יוצר סיפור משכנע על ידי בחירה בכלים נרטיביים מסוימים. בשונה מהגישה התמטית, השפה הופכת למושא לחקירה דקדקנית, יותר מאשר תוכנה. פרשנות זו מתאימה יותר לנרטיבים ארכניים שלא לובשים צורה של סיפור כרונולוגי, לדוגמא אפיזודות נטולות הקשר.
ניתוח אינטראקציונלי: כאן הדגש מונח על התהליך הדיאלוגי בין המספר למאזינה. נרטיבים של חווייה לרוב מוצבים בהקשרים ספציפיים, כגון סיטואציות רפואיות או משפטיות. התוכן והצורה אינם נזנחים, אך הדגש מוסט לפעולת הסיפור כתהליך של הבנייה משותפת, בו המספר והמאזינה יוצרים משמעות ביחד. גישה זו יעילה עבור חקירה של מערכות יחסים בין מרואיינים בשדות מחקר מגוונים.
ניתוח פרפורמטיבי: בגישה זו פעולת הסיפור נבחנת כ״הופעה" (פרפורמנס), הניתנת על ידי "עצמי" בעל עבר, אשר מערב, משכנע, ומניע (אולי) את הקהל דרך השפה והמחוות, עושה ולא רק מספר. לפיכך, החוקרת מוזמנת לפרש מאפיינים שונים- השחקנים הנוספים המשתתפים ב״הופעה", ההקשר, שחזור דיאלוגים בין דמויות בסיפור ותגובות הקהל ותגובת המספר לתגובות הקהל. גישה זו היא חדשה יחסית, והיא באה לידי ביטוי במחקרי זהויות.
במחקר זה, הבחינה של סוגית הזיקה בין מדיניות הדיור לחיי היומיום מתבצעת דרך מודל ניתוח נרטיבי תמטי, הבוחן את תוכן הראיונות, ואת המשותף או השונה בהקשרים מסוימים בין סיפורי החיים של המרואיינים. אולם, כפי שמסייגת Reissman, הטיפולוגיה שתוארה למעלה לא מיועדת ליצירת היררכיה או תיעדוף של מודל אחד על פני השני. בפרקטיקה המחקרית ייתכן ומודלים שונים ישולבו במחקר אחד שכן גבולותיהם מטושטשים. כך לדוגמא, דגש רב ניתן לאינטראקציה הנוצרת ביני לבין המרואיינת מרים אשר מפנה אלי שאלות נוקבות במהלך הריאיון ומבנה אותי כמייצגת של קבוצה חברתית ומקצועית (בהשאלה מהמודל האינטראקציונלי); באופן דומה, ניתן משקל רב לטיול שעורכת לי המרואיינת פנינה בשכונה ובעיר במהלך הריאיון שלנו, כאשר הניתוח הפרשני בוחן את האופן בו מרחב ההתייחסות של
פנינה בהקשר של השאלה "מהו הבית", מתרחב וקופץ מקנה המידה הביתי והשכונתי אל קנה המידה העירוני (בהשאלה מהמודל הפרפורמטיבי). ניתן לומר כי המשיכה של הניתוח הפרשני אל הסובייקטיבי והנבדל מתרגמת גם אל הבחירה במודל הניתוח, אשר משתנה ומתאים את עצמו בהתאם לראיון, למרואיין ולנרטיב המסופר.
קשיים ומגבלות במחקר חאיכותני
המחקר האיכותני ובייחוד זה הפרשני מציב קשיים בפני החוקרת בבואה לענות על שאלת המחקר מתוך מידע שאינו מדיד, ניתן לכימות או מצביע על מגמות מובהקות. "בעוד המחקר האיכותני-פרשני מעודד את חופש היצירה בתהליך הניתוח, הוא מחייב להכיר במגבלותיו של תהליך זה; הוא מציב עמדה מפוכחת באשר ליכולתו של האדם להבין אחרים [...] גודמנסדוטר מדמה את שרשור הייצוגים ל״מסדרון מעוות ואינסופי של מראות״ (דושניק, 2011).
במהלך המחקר הנוכחי נתקלתי בקשיים הן במהלך מחקר השדה- הראיונות, והן במהלך תהליך הניתוח הנרטיבי של סיפורי החיים.
קשיים בשרה המחקר
איתור המרואיינים: הקריטריונים הנוקשים שהצבתי לעצמי בתחילת המחקר, אשר הגדירו את קבוצת המחקר כדיירים אשר נקלטו בשכונת גליקסון בשנים הראשונות לקיומה, הפכו את תהליך איתור המרואיינים למאתגר במיוחד; מרבית התושבים עזבו את השכונה לשכונות אחרות או לערים אחרות וחלק מהדיירים המקוריים נפטרו. בנקודה זו אציין לטובה את מנהלת המרכז לותיקים בשכונה לשעבר, רונית דרורי, שנרתמה לעזרתי והפנתה אותי למרואיינים, שבעצמם הפנו אותי לדיירים ותיקים אחרים.
פער גילאי, גיאוגרפי ותרבותי: הריאיון הנרטיבי נסמך על אמון שהמרואיין רוכש למראיין; שלב התחלתי של בניית אמון הוא הכרחי עבור הפתיחות הנדרשת מהמרואיין המספר את סיפור החיים שלו בלא הפרעה ובשטף רפלקסיבי ואינטואטיבי (ליבליך, בתוך ג׳וסלסון, 2015). מטבע הדברים, ככל שהמראיין והמרואיין חולקים רקע דומה כך שלב ראשוני זה יוגדר כהצלחה רבה יותר וכתוצאה, הריאיון יניב יותר מידע. במחקר הנוכחי היה פער מאוד עמוק ביני לבין המרואיינים: אני בשנות השלושים לחיי ואילו המרואיינים כולם בשנות השמונים לחייהם, ואני מגיעה מהמרכז המדיני, התרבותי והחברתי אל הפריפריה הכלכלית והגיאוגרפית. פער זה קיבל ביטוי לא רק באופן אובייקטיבי, אלא גם בחוויה
הסובייקטיבית שלי כצופה מהחוץ שלא תצליח לעולם להיכנס אל עולמם הפנימי של המרואיינים ולהבין את סיפוריהם, ובמטען הרגשי אשר ליווה אותי כאשר התכוננתי לראיונות ואופיין בתחושות של אשמה או בושה על קשיי החיים שלא חוויתי. למזלי, עם התקדמות הראיונות למדתי לזנוח את התחושות שלא קידמו אותי ולא להתכחש למרחק ביני לבין המרואיינים, אלא להקשיב לסיפורים שסופרו לי מתוך רצון כן להקשיב ולתעד. סקרנות זו ניכרה והורגשה במהלך הראיונות ועזרה לי לבסס את תחושות האמון של המרואיינים אשר בתורם פתחו את ביתם וליבם.
תעתועים וקשיים בזיכרון: מטבע הדברים, השנים הרבות שחלפו מאז הקמת השכונה והקליטה של המרואיינים בה טשטשו במעט את זיכרונות המרואיינים ואת יכולתם לדייק ולספר סיפור קוהרנטי, כרונולוגי וליניארי. קשיים אלו קיבלו ביטוי בעיקר במהלך הניתוח של הטקסט.
קשיים בניתוח הממצאים
רציפות וכרונולוגיה: מאחר ובניגוד לתיאוריה המעוגנת בשדה, הניתוח הנרטיבי אינו מסתמך על פירוק הטקסט והפשטתו, ישנה חשיבות רבה לרציפות של הסיפור ולקוהרנטיות של חלקי הסיפור לתהליך הניתוח. הראיונות שנערכו היו לעיתים מורכבים מקפיצות אינטואיטיביות בין שברי זיכרון, מה שהקשה על ניתוח פרשני של הנרטיב. ייתכן וזהו טבעו של נרטיב שכן הזיכרון והתודעה אינם מערכת לינארית; אף על פי כן, העדר כרונולוגיה וליניאריות היוו קושי עבורי בבואי לנתח את סיפורי החיים ולענות, דרכם, על שאלת המחקר.
מגבלות ההכשרה של החוקרת: במהלך הניתוח נדרשתי לא אחת ליכולות כמעט פסיכולוגיות, בניסיון לפרש מילים, משפטים ותיאורי חוויה סובייקטיביים. הכשרתי כמתכננת ואדריכלית לא כללה פיתוח יכולות לניתוח פרשני של ראיונות איכותניים, חסך שהורגש היטב כאשר ניגשתי לראשונה לפעולת הניתוח. בהקשר זה חשוב לציין לטובה את ספרה החשוב של הפרופסורית פנינה מוצפי-האלר, "בקופסאות הבטון" (2012). בספר זה החוקרת צוללת אל סיפורי החיים של חמש נשים מזרחיות בנות ירוחם המתמודדות, כל אחת בדרכה, עם חווית החיים של המרחב הפיזי, חברתי ותרבותי שהוא עיירת פיתוח. בניתוחיה מאתגרת החוקרת את התפיסה הסטראוטיפית הרואה בתושבי עיירות הפיתוח קורבנות ולא בני אדם המעצבים את חייהם במו ידיהם (שם, עמי 3). האופן בו מוצפי-האלר מציגה ומפרשת את תוכן הראיונות המוצגים בספר עזר לי רבות בתהליך הניתוח, ולימד אותי לקרוא את המפורש ולראות את הלא מפורש, ולשמוע את הנאמר ולחפש את מה שלא נאמר.
פרק שלישי: תשכונה המסממת האינטגרטיבית כשדה המקטר
שכונת גליקסון הוקמה באמצע שנות השישים בצפון מזרח קריית גת, כשכונה ניסיונית שמטרתה הייתה
Kallus, 2005; Kallus, 2014; ; 2014:78 ,יצירת תשתית מרחבית לאינטגרציה חברתית (שדר, 2006 ; שדר משרד השיכון תיאר את שכונת גליקסון, .(Kallus 2004, Marans, 1978; Glikson and Marans, 1964;
אשר נקראה על שם האדריכל ארטור גליקסון שהיה ממתכנניה והוגיה, כהישג של תכנון שכונתי ואינטגרציה חברתית (2004 ,Kallus). בשני העשורים לאחר הקמתה, שכונת גליקסון הייתה מושא של מספר מחקרי מעקב אשר ביקשו להעריך את הצלחתה כסביבת מגורים המקדמת מיזוג גלויות (סלייפר וסטופ, 1978; סלייפר וסטופ, 1977; שובל, 1965; ;1977 ,Ginsberg and Marans). על אף המסקנות המשותפות לכלל המחקרים, כי תושבי השכונה מרוצים מסביבת המגורים הפיזית והחברתית, השכונה התדרדרה באופן קיצוני לאורך השנים ונכנסה בשנות ה-90 לרשימת האתרים של פרויקט שיקום שכונות.
רקע ליוזמה להקמת שכונה ניסיונית אינטגרטיבית
כאמור, שנותיו הראשונות של מפעל השיכון הציבורי (1948-1953) ידועות בספרות כתקופה של פרויקט בנין אומה מואץ, במהלכו נבנו מאות אלפי יחידות דיור למהגרים שהגיעו למדינה החדשה (גליקסון, 1956 ; דרין דרבקין, 1959; זסלבסקי, 1954; קלוש ולו-יון, 2000; שדר, 2014). במהלך שנים אלו כ-700,000 מהגרים הגיעו לישראל, ושוכנו במגוון פתרונות זמניים. תחת אגף התכנון במשרד העבודה, מחלקת השיכון תכננה, עיצבה והובילה את ביצוען של 37 ערים חדשות ויותר מ-40,000 יחידות דיור (שדר, 2014, עמי 34). בעוד ערים, שכונות ומבנים אלו נבנו לאחר סקרים רחבים ומחקר מקיף, הם נותרו בגדר ניסיון למציאת פתרונות הדיור המהירים והזולים ביותר (זסלבסקי, 1954).
לאחר שנים אלו גלי העלייה המואצים שככו, מה שהביא לירידה בהיקף הפעילות של מפעל השיכון הציבורי ולהגברת המודעות למצבן העגום של עיירות הפיתוח, שכונות המגורים ומבני המגורים שהוקמו בתקופה זו. בשנים שלאחר מכן, המוסדות המשכנים פרסמו דוחות אשר סיכמו את פעילות השיכון הציבורי בשנות המדינה הראשונות (גליקסון, 1956 ; דרין־דרבקין, 1959 ; זסלבסקי, 1954 ; כהן, 1959 ; כרמון, 1998 ; שדר, 2014). מסמכים אלו סקרו את תנאי הדיור בהיבטים חברתיים, מרחביים וכלכליים והציעו כיווני פעולה חדשים לתכנון ופיתוח המגורים ברחבי המדינה. שתי בעיות עיקריות עלו בתקופה זו: הראשונה- איכותן הירודה של הערים, השכונות והדירות, והפערים הקיצוניים בין הפריפריה למרכז ובהתאמה, בין המהגרים ששוכנו בפריפריה לוותיקים שגרו בעיקר במרכז (כהן, 1959).
תכנון השכונה הניסיונית השתייך למגמה רחבה יותר של ניסיונות לשיפור תנאי המגורים של המהגרים בפריפריה, וליצירת סדר ואיכות בעיצוב ותכנון מגורים המוניים שלרוב סבלו מתנאים ירודים (סלייפר, 1992) ולקדם את מיזוג הגלויות בשכונות השיכון הציבורי בפריפריה (שדר, 2014). ניסיונות אלו באו לידי ביטוי, בין השאר, בגל של "שכונות לדוגמא" שיזם ראש אגף השיכון דוד טנה, בניסיון למקד את מיטב המוחות האדריכליים בתכנון שכונות מגורים בישראל. שכונות אלו תוכננו והוקמו במספר מוקדים ברחבי הארץ (רמת אביב, באר שבע, חיפה ומאוחר יותר גם בדימונה) בניסיון להכניס איכות אדריכלית לתכנון סביבות המגורים החדשות (שדר, 2014, עמי 62-67).
היוזמה לתכנון ועיצוב השכונה הניסיונית נהגתה על ידי ארטור גליקסון בעצמו, אשר לאחר חמש שנים כראש מחלקת התכנון באגף השיכון הצביע על הבעיות הרבות של סביבות המגורים העירוניות, הן המרחביות והן החברתיות (גליקסון, 1956, 1965,1959 ; סלייפר, 1992 ; שדר, 2006 ; ,Ginsberg & Marans
1977). בהמשך העלה גליקסון את הצורך; Glikson & Marans, 1965; Kalins, 2004, 2005; Marans, 1978
ביצירת סביבות מגורים אינטגרטיביות, ושיכון המהגרים בתנאי מגורים הולמים, הקצאות קרקע
.(Glikson, 1958; Glikson & Marans, 1965) מדויקות ותנאים ליצירת חיי קהילה
בחינת עבודתו של גליקסון בישראל על רקע שינויים במחשבה וכפרקטיקה האדריכלית במערב אחרי מלחמת העולם השנייה היא חיונית עבור הבנת ההיגיון התכנוני והאדריכלי שעמד בבסיס רעיון השכונה הניסיונית, והתהליך דרכו היא תוכננה ונבנתה. בתקופה בה גליקסון היה פעיל כהוגה, אדריכל ומתכנן, מתרחשים שינויים בשיח האדריכלי במערב, ועיקרם המעבר ממודרניזם גבוה למודרניזם המאוחר. תקופת מעבר זו מאופיינת בשבר אידיאולוגי בעקבות המלחמה, והערכים המודרניסטיים והרציונלים עוברים תהליך של ביקורת וניסוח מחדש, ומתחילה התגבשותו של זרם הומניסטי באדריכלות במערב (,Ockman 1993).
בדומה לאדריכלים רבים אשר לקחו על עצמם אחריות נרחבת יותר אחרי מלחמת העולם השנייה, גליקסון חקר את גרסתו שלו למודרניזם המאוחר, מה שבא לידי ביטוי בקבלת הנחות היסוד המודרניסטיות ודחיית הדרכים להשיגן (2014 ,Kalins). אולם, עבודתו לא הייתה אוניברסלית במהותה, אלא ייחודית להקשרה, ומאמציו נבעו מההקשר המקומי בו עבד (2014 ,Kalins). משיכתו להומניזציה של הסביבה לא הייתה רק תגובה למודרניזם, כמו במקרה של 10 Team, אלא תגובה לאימוץ המודרניזם הזה על ידי מתכנני השיכון הציבורי בישראל (2014 ,Kalins). עיקר ביקורתו על תוצרי מפעל השיכון הציבורי בתקופת השיכון הראשונה עסקה בהפרדה שבין תכנון הערים לבין תכנון הבתים עצמם, ובהעדרו של חוט מקשר בין
קשר .(Glikson, 1958; Glikson & Marans, 1965) תכנון מרכזי השכונות ותכנון בתי המגורים אשר סביבם
זה, טען, יוצר שלמות ארכיטקטונית שלא נוצרת על ידי הכנסת בתים סטנדרטיים אל חלקות שהותוו
בתוכנית השכונה (גליקסון, 1967). יצירתן של סביבות מגורים הומניסטיות וכשירות לדיור (Habitable) אפשרית רק על ידי ניצול מקסימלי של משאבים מדעיים (1965 ,Glikson & Marans). שכונת הניסיון בקרית גת הייתה האתר לבחינת רעיונות אלו וליצירת סביבה המאופיינת בשילוב המודרניזם עם הערכים ההומניסטיים: סביבה המאופיינת באחדות במגוון (Unity in Variety). תכנונה התבסס אפוא על מחקר מעמיק בדיסציפלינות שונות, במטרה ליצור יחסים נאותים בין בתים פרטיים שנועדו לסוגים שונים של תושבים, ועל ידי התאמתם לשרותי הקהילה ולמרכז (גליקסון, 1967). בספרו משנת 1955, מתאר גליקסון את ההכרח ברציונל המדעי כבסיס לתכנון, הן בקנה מידה האזורי והן במקומי:
שכונת גליקסון: מחקר, תכנון, ביצוע, מעקב.
ייחודה של שכונת גליקסון בנוף התכנוני והאדריכלי של שנות השישים טמון בערכים ההומניסטיים והחברתיים שגולמו בה, אך יתרה מכך, ייחודה של השכונה הוא בתהליך הרציונלי והמדעי שעמד בבסיסה, והוא שהבדיל אותה משכונות ניסיוניות אחרות שהיו ניסיונות אדריכליים במהותם. לפי תפיסת העולם של גליקסון, תהליך זה היה מורכב מארבעה שלבים כרונולוגיים, כאשר כל שלב התבסס על קודמו: מחקר השדה קבע את תוכנו של המחקר המקדים; המחקר המקדים קבע את הפרוגרמה לתכנון השכונה ואת תכנונה האדריכלי; התכנון האדריכלי והפרוגרמה קבעו את שיבוץ משפחות המהגרים ביחידות הדיור; והקמתה של השכונה הייתה נקודת ההתחלה לסדרה של מחקרי המשך אשר נועדו לקבוע את מידת הצלחתה.
מחקר
הימנעותו של גליקסון מהגדרות מכלילות כבסיס לתכנון השכונה (תושב ממוצע, משפחה ממוצעת וכר) הניעה את השלב הראשון בתהליך המחקרי לקראת תכנון השכונה הניסיונית- מחקר שדה שנערך על ידי האדריכל המתאם- גליקסון עצמו. המטרה העיקרית של מחקר זה הייתה הכרת הבעיות החברתיות, הפיזיות, הכלכליות והמנהליות של קריית גת (גליקסון, 1967).
הקטע הבא, אשר נלקח מתוך סיקור של עיתון דבר על השכונה, מתאר את מחקר השדה שערך גליקסון
ומעיד על מעורבותו העמוקה בשלבי ההתנעה של הפרויקט:
יעבר כבעל קומה בינונית ורעמת שיער שחורה, כבן ארבעים וחמש ,עבר ברחובות קריית גת, הסתכל בעוברים ושבים, הציץ לחנויות אחדות, אחר כך נכנס לבית קפה ברחוב הראשי, ישב ליד שולחן והזמין כוס קפה. השעה הייתה שעת בוקר ובבית הקפה היו רק סועדים ספורים. סמוך לשולחנו של האורח יש ב אחד בעל בשר,כבן שישים.
״חם היום״ ,אמר האורח לשכנו.
"חם", הסכים הלה, "אצלנו במרוקו היה פחות חם". שפתו העברית הייתה מגומגמת, והוא נעזר בכמה מילים בצרפתית. "פה חם גם בבית, הדירה תנור,בחיי תנור. והאישה והילדים... אחרי לילה של שמירה טוב יותר לשבת כאן״.
"ואיך כאן החיים, בקרית גת?"
בפי האיש היו הרבה טענות. הפרנסה מצומצמת- כמה יכול להשתכר שומר לילה?- ובבית דורשים פיות רבים לאכול. אבל רע מכל,זה עם השכנים. אין שלום עם השכנים. לא, השכנים לא טובים.
המהנדס ארטור גליקסון, אדריכל במקצועו- הוא היה האורח ובן שיחו של יוצא מרוקו בבית הקפה של קרית גת- נפגש באותו יום עם תושבים רבים אחרים של עיירת העולים בחבל לכיש.
פגישות ושיחות אלו- הדבר היה לפני קרוב לשנתיים- היו למהנדס גליקסון כעין פתיחה להכרת התפקיד שהוטל עליו על ידי משרד העבודה- לתכנן בקרית גת שיכון עולים של קרוב לאלף יחידות דיור ,שיהיה קרוב ככל האפשר לאידיאל של "שכנות טובה".13
מחקר השדה חשף את הבעיות השונות אשר שעמדו ברקע לתכנון המחקר המקדים, ואותן גליקסון ביקש
לפתור:
קליטה: מידע לא מדויק שהתקבל ממחלקת השיכון של הסוכנות היהודית יצר אי התאמה חריפה בין צרכי המשפחות לדירות בהן הם נקלטו, והוביל לתחושת אי נעימות בקרב המשתכנים.
שיכון: גודלה הממוצע של יחידת הדיור בקרית גת לא תאם את גדלי המשפחות שחיו בעיר; בהרבה מקרים העדיפו המשתכנים דירה גדולה וחסרת מתקנים בסיסיים (כיור, תריסים וכר) על פני דירה קטנה ומאובזרת.
יחסים חברתיים: העולים החדשים היו במצב של בידוד והפרדה חברתית, לרוב בשל תכנון לקוי של העיר.
בנוסף, רובעים שלמים בעיר אוכלסו בקהילות הומוגניות- רוב תושביהן הגיעו מאותה ארץ מוצא.
לאחר הסקר המקדים הוקמה הועדה להכנת הפרוגרמה (Program Working Committee)- מעגל מולטי-דיסציפלינרי של מומחים שמטרתה הייתה ניסוח השאלות והסוגיות למחקר עליו התבסס תכנון השכונה
הניסיונית ותרגום תוצאותיו לפרוגרמה תכנונית. עבודות המחקר עליהן הוחלט בוועדה נערכו ב-5
תחומים:
מחקר דמוגרפי: שנועד לקבוע את המבנה הדמוגרפי של קטגוריות התושבים שנחשבו מתאימים לשיכון ברובע החדש ( ארץ מוצא, וותק בארץ ובעיר, גודל משפחה וכר). על יסוד המידע הדמוגרפי פותחו טיפוסי הדירות (המחקר הדמוגרפי נערך על ידי ד״ר בנימין גיל).
מחקר חברתי: נועד למצוא את הנוסחה האופטימלית לשיכון משפחות שונות יחדיו, על ידי חשיפת העובדות האיכותיות והכמותיות המפורטות העשויות להשפיע לחיוב או שלילה על יחסי שכנות. המחקר נערך בארבע עיירות פיתוח ובחן את המבנה, המערך והיחסים החברתיים בעיר; את שביעות הרצון של העולים החדשים; את תפקידו של התושב הוותיק וחייו החברתיים; ואת שיעורי השכירות והבעלות על דירות. על בסיס המחקר נקבע פיזור טיפוסי הדירות במרחב ובמבנים, והוגדר פרק זמן של 4-6 לבחינת הנוסחאות שנקבעו (המחקר החברתי נערך על ידי ד״ר יהודית שובל).
מחקר כלכלי: נועד להפיק מידע על הבסיס הכלכלי הדרוש למענה על צרכי התושבים החדשים בשכונה (המחקר הכלכלי נערך על ידי יצחק אבט ומיכאל בלק).
מחקר צפיפות: נועד לקבוע את הצפיפות המיטבית (נטו- יח״דגשטח המגרש, וברוטו- יח״דגשטח שכונה כולל רחובות, שצ״פים וכר). נערך על ידי ארטור גליקסון.
מחקר שיטות קונסטרוקציה: נועד לבחון את האפשרות ליישם שיטות של בנייה טרומית בשכונה, בשל הקושי לבסס מבני בטון על הקרקע בה ממוקמת קריית גת.
בחירת האתר: הבחירה בקריית גת כאתר בו תוקם שכונת הניסיון התבססה על שני גורמים עיקריים. הראשון, יציבותה הכלכלית היחסית של העיר והשני, נכונות המנהל הממשלתי והעירוני לשתף פעולה עם הפרויקט. הבחירה במיקום השכונה בעיר נשענה בעיקר על קרבתו למרכז העירוני, מה שעשוי לחזק את אופייה האורבני של השכונה.
תכנון
גודל ומבנה היחידה: היחידה כולה תוכננה עבור 1,000 משפחות שהם 3,700 תושבים, ואלו חולקו ל-6 יחידות משנה מתוכננות שכל אחת מהן מכילה כ-200 יח״ד. גודל יחידת המשנה נקבע בהתאם לכשרה לקלוט שירותים.
מרכז הקהילה: יושב על הצטלבות שני צירים מרכזיים בשכונה ומרכז את כל השירותים המסחריים והחברתיים. בסמוך ממוקם בית הספר במטרה להרחיב את השימוש בו גם לשעות אחר הצהריים.
העמדת המבנים והעיצוב העירוני של השכונה: בכל יחידת משנה הוצב מבנה מגורים ארוך (רכבת), כאשר חזיתו הארוכה פונה לדרום משיקולים אקלימיים. את הציר המאונך למבני הרכבת יצרו שורות של מבני מגורים על עמודים שמצלים על הדרך המרכזית של תת השכונה. בין בתי דירות אלו פוזרו באופן חופשי בתים חד-קומתיים ודו-קומתיים. הבינוי המפולש תאם את משטר הרוחות המקומי, וארגון של מגוון טיפוסי הבינוי במרחב מייצר במקביל סדר וארגון- אחידות במגוון.
טיפוסי המבנים: בתכנון המפורט של היחידות פותחו 8 טיפוסי דירות, כדי לספק את צרכי הגדלים והסוגים השונים של המשפחות שעבורן נועדו. ארגון טיפוסי הדירות במבנים השונים עוקב אחר הנוסחה שנקבעה במחקר הסוציולוגי.
רשת הדרכים: תנועת הרכבים מוגבלת להיקף השכונה במרחק מירבי של 140 מ׳ מהבתים. תנועת הולכי הרגל מאורגנת ברשת של שבילים ושטחים פתוחים ומאופיינת בהדרגתיות של אינטנסיביות שימוש. שני צירים מרכזיים חוצים את השכונה, אחד מצפון לדרום והשני ממזרח למערב. לכל ציר מרכזי משמעות למיקומה של קרית גת במערכת העירונית (הציר הצפוני-דרומי מוביל למרכז העירוני) והאזורית (הציר המזרחי-מערבי מאפשר מבט נקי לעבר תל גת). המפגש של שני הצירים המרכזיים הוא במרכז הקהילתי. השטח הפתוח של כל יחידת משנה קשור בדרכי הולכי רגל לצירים המרכזיים (גליקסון, 1967 ; Glikson
.(and Marans, 1965
ביצוע
הראשונות להבנות היו יחידות א׳ ו-ב׳, והן נבנו בין
השנים 1964-1966. יחידה ג׳ נבנתה בין השנים -1969
1972, ואילו יחידה ד׳ נבנתה בסוף שנות ה-70. יחידות ה׳
ו-ו׳ לא נבנו מעולם; יחידה ה׳ הומרה לאתר של פרויקט
"בנה ביתך" ויחידה ר שווקה בשוק הפרטי. יחידות א׳-ג׳
בוצעו לפי התכנון ואילו לתכנון יחידה ד׳ הוכנסו שינויים
קלים בעקבות סקרים שנערכו במקום בשנות הבנייה. על
אף דיווחים הטוענים כי אכלוס היחידות נשאר נאמן
לתכנית המקורית (גליקסון, 1967 ; 1965 ,Glikson and Marans) סקרים שנערכו לאחר האכלוס הראשון
הצביעו על אי התאמה בין התכנון המקורי לשיכון בפועל (שובל, 1966 ; שובל ראיון, 2016).
שכונת גליקסון־ היבטים סטטוטוריים
כאמור, ביצוע השכונה היה נאמן לתכנון המקורי עד ליחידה ג׳, שנבנתה בשנות ה-70. מאז, התכנון המקורי עבר מספר שינויים באמצעות תכניות סטטוטוריות ביוזמת עיריית קריית גת.
שנות השבעים מתוארות בספרות המחקר כתקופה של מפנה כלכלי, מדיני ופוליטי הנובע משבר באידיאולוגיה ההגמונית של המדינה. בהיבט הכלכלי עשור זה מאופיין בביזור האחריות על מנגנוני הייצור מהמדינה לשוק הפרטי על ידי הכשרת סוכנים כלכליים נוספים והגדלת נפח הפעילות של המגזר הפרטי (רם, 2005). בתהליך זה מעורבות המדינה במשק לא פחתה, אלא רק הפכה לפחות ישירה עם העברת היוזמה ליידים פרטיות (אהרוני, 1991). השינוי בפרדיגמה הכלכלית בא לידי ביטוי גם בשוק הדיור. כרמון (1998) מצביעה על שינוים בדפוסי המעורבות הממשלתית בשוק הדיור בין השנים 1965-1978, כאשר הסטת המיקוד מהשגת מטרות לאומיות באמצעות דיור למאמצים לקידום רמת החיים הביאה לירידה במעורבות הישירה באספקת הדיור (שם, עמי 1).
בהיבט התכנוני, בשנים אלו מתרחש תהליך של ביזור גם במערכת התכנון: ממערכת ריכוזית הנתונה באופן בלעדי לממשלה נפתחת מערכת התכנון לכניסת כוחות יזמיים לשוק, וזאת במקביל להתחזקות השלטון המקומי, תהליכים אשר ביחד מביאים להפרטה בתחום פיתוח המגורים (מוסרי, 1996). פרויקט "בנה ביתך", שניצנים ראשונים שלו מופיעים בשנות השישים ומיסודו כמדיניות רשמית מתרחש בתחילת שנות ה-70 (יזהר, 2008), הוא דוגמא לתהליכי הפרטה אלו (שדר, 2007), הגם שמקורותיו מיוחסים בספרות המחקרית הקיימת למגמת השיקום והריפוי של עיירות הפיתוח ושכונות המצוקה וככלי להעצמת האוכלוסיה המזרחית באתרים אלו (אפרת, 1987 ; שדר, 2007 ; יעקובי, 2007 ; שדר, 2014). הפעלתה של תכנית זו האיצה מרחב פעולה מסוג חדש סביב ייצורו של בית המגורים הפרטי. מרחב זה, שבו הדיירים הם גם היצרנים, אפשר החדרה של תכנים אישיים לבית דרך תהליכי עיצוב ובנייה (יזהר, 2013).
כאמור, תכנונה המקורי של שכונת גליקסון התבסס על תת-יחידות שכונתיות בעלות טיפולוגיות עיצוביות שונות. השלבים הראשונים והאחרונים הכילו טיפולוגיות דומות: מבנה "רכבת" אורכני, יחידות צמודות קרקע ומבני H המאורגנים מסביב למרחב ציבורי לינארי שבתורו מתחבר לצירי התנועה המרכזיים ואילו
יחידות ג׳ ו-ד׳ התבססו על מבני ה״טונל". עם התפתחות השכונה והעיר, וברקע תהליכי ההשתנות של ערוצי אספקת הדיור על ידי הממסד, בתחילת שנות השמונים יצאה לפועל סדרת תוכניות אשר עצרה את ביצוע השכונה בהתאם לתכנון המקורי ושינתה את ייעודם ותכנונם המתארי והמפורט של הרובע הצפוני (יחידה ה׳ שתוכננה כבלוק של טונלים) והדרום מזרחי (יחידה ר שתוכננה באופן דומה ליחידה א׳) (אלון, 1972).
בשנת 1982 נכתבה תכנית חדשה לרובע גליקסון ביוזמת משרד הבינוי והשיכון (תכנית 9/ 03/ 123/ 3 בתכנון אדריכל יוסף פולצ׳ק ז״ל) אשר שינתה את ייעודם: הרובע הצפוני תוכנן כאזור לצמודי קרקע, והרובע הדרום מזרחי סומן כאזור לתכנון עתידי. מגרשי המגורים ברובע הצפוני שווקו כמגרשים לבנייה עצמית ל״עובדים נדרשים״ במסגרת תכנית בנה ביתך (נעלי יוסף, ראיון, 2016 ; שרגאי, 1977 בתוך גל/ 50915/4). לאחר מכן, בשנת 1987 יזמה עיריית קרית גת את תכנית 9/ 02/ 101/ 16 (בתכנון אדריכל אלי פירשט) אשר קבעה הוראות לבניית צמודי קרקע ברובע הדרום מזרחי, ובשנת 1993 יזמו עיריית קריית גת וממ״י את תכנית 9/ במ/ 124 אשר הסדירה את המגרשים ברובע זה, עבור שיווקם כמגרשים לבנייה עצמית.
בתכנית המתאר החדשה של קרית גת (2018, בתכנון ק.ש.ת ניהול פרויקטים) כל אזור השכונה נמצא בייעוד אזור להתחדשות עירונית, ומדרום מסומן ציר של עירוב שימושים המחבר את אזור התעשייה המזרחי ללב העיר הוותיקה. בשנים האחרונות קמו יוזמות פרטיות שונות להתחדשות עירונית בשכונה (דרורי ראיון, 2016, 2017) אשר התבססו על מודל של פינוי בינוי במכפילים שנעים 8-10 יח״ד חדשות על כל יח״ד קיימת. נכון להיום, כך מעידים התושבים, אין נכונות של ממש מצד הקהילה המקומית להיענות ליוזמות אלו.
מעקב
לאחר שהוקמה שכונת הניסיון והחל אכלוסה, הוחלט על ידי גורמים בצוות התכנון וההיגוי לעקוב אחר תוצאות ״הניסוי״ ולפתוח בסדרת מחקרים אשר יעמדו על שתי בעיות המעניינות את המתכננים: דפוסי המגורים בדירה ובסביבתה כפי שהם באים לידי ביטוי בשביעות הרצון של הדיירים, והתפתחות החיים החברתיים בשכונה על רקע יחסי שכנות ועדה (שובל, 1966).
מחקר המעקב הראשון: "דפוסי מגורים ויחסים חברתיים בשכונת הניסיון בקרית גת"- נערך מיד לאחר אכלוס השלבים הראשונים של השכונה (בשלב זה עבודות הפיתוח טרם הושלמו) על ידי ד״ר יהודית שובל, אשר הייתה אחראית לסקר החברתי המקדים (שובל, 1966). נבחנו שביעות רצון מהדירה (לדוגמא, האם אתה מרוצה מהדירה? האם אתה מוצא שהסידור הפנימי של החדרים הוא טוב?) דפוסי שימוש בדירה (לדוגמא, איפה נוהגים לייבש כביסה? למה משמשת החצר לפני הבית?) הזדהות עם השכונה (האם אתה רואה את קריית גת כמקום מגורים פחות או יותר קבוע? לאן היית רוצה לעבור?) ומבנה היחסים העדתיים (האם אתה מעדיף לגור בשכנות בביתך ובבתים הקרובים עם בני ארץ מוצאך?). ממצאי המחקר היו חיוביים בעיקרם, ודיווחו על שוני לטובה בין תשובותיהם של תושבי שכונת גליקסון לאלו של קבוצת הביקורת (תושבי קריית גת שלא מתגוררים בשכונת הניסיון).
מחקר המעקב השני: ״תחושת צפיפות יתר- סקר פעילות בשטחים הפתוחים״- פורסם בשנת 1977 ע״י אשר סטופ ויוסף סלייפר (אגף הפרוגרמות). ובחן תחושות סובייקטיביות של הדיירים (כמה תושבים יש לדעתך בשכונת גליקסון? מהו האתר המועדף עליך בשכונה?) . הצורך במחקר זה עלה לאחר שיחות אקראיות עם תושבי השכונה אשר העלו כי כוונותיו של המתכן לא מוצאות ביטוי בחיי היומיום של
התושבים, לאחר שהתושבים הביעו אי נוחות שנבעה מצפיפות נתפשת. ממצאי המחקר הצליחו למפות את
האזורים המועדפים בשכונה ולמצוא מתאם בינם לבין תחושות של צפיפות יתר עליהן דווח.15
מחקר המעקב השלישי: ״פרוגרמה לשכונה ניסיונית אינטגרטיבית״- פורסם ובשנת 1978 ע״י יוסף סלייפר ואשר סטופ. מחקר זה בחן השלכות כלליות לקראת תכנון שכונה ניסיונית (סלייפר וסטופ, 1978), במטרה להבין האם השכונה עודנה מעורבת ומה השפעת עירוב האוכלוסיות על שביעות הרצון מן השכונה, וכן מה הייתה שביעות הרצון מהשכונה בקרב התושבים. נמצא במחקר זה כי יחס התושבים לשכונה הוא חיובי.
״ - פורסם בשנת 1977 עלSocial Mix in Housing: Does Ethnicity make a Difference?” :המחקר הרביעי
ידי רוברט מרנס (שהיה אחראי לתכנון יחידות ג׳-ד׳) וד״ר יונה גינזבורג באוניברסיטת תל אביב והסתמך על הנתונים שנאספו במהלך המחקר השלישי. בחן את השפעות האינטגרציה על הצלחתה של סביבת המגורים (1977 ,Ginsberg & Marans), ומצא כי לעירוב האוכלוסיות אין השפעה ממשית על הצלחתה של השכונה.
שכונת גליקסון כיום
שכונת גליקסון ממוקמת בסמוך לכניסה הצפונית לעיר ובצמידות לתחנת הרכבת. ע״פ הלמ״ס משתייכת השכונה לאזור סטטיסטי 14 אשר מונה 3,821 תושבים. האזור מאופיין באחוז עולים גבוה (72.8 מסך תושבי האזור) וביחס תלות גבוה בהשוואה לקריית גת. כמעט מחצית מתושבי האזור (44%) הם מהגרים מארצות אפריקה, ורבע (27%) ילידי ישראל (פרופיל היישוב, פרופיל א״ס, למ״ס). האזור מדורג באשכול 5 במדד חברתי כלכלי של הלמ״ס16 ובאשכול 5 של מדד הפריפריאליות. נכון לשנת 2011, רובע גליקסון מנה 3,632 תושבים, מתוכם 444 בגילאי 65 ומעלה (מתוך נתוני אגף הנדסה).
לאורך השנים, גורמים שונים הביאו להתדרדרותה של השכונה עד להכללתה ברשימת אתרי שיקום השכונות בתחילת שנות ה-90. ראשית, קריית גת הייתה מאז הקמתה בשנת 1956 "עיר מהגרים" ונקלטו בה עולים במסגרת גלי העלייה עד שנות ה-90 (ליפשיץ, 1992). צמיחתה הדמוגרפית התרחשה בעיקר בשנים אלו, ועד לשנים האחרונות- שנות אכלוסה של שכונת כרמי גת- העיר גדלה בשיעור של 2% במהלך 10 שנים (נתוני הלמ״ס). תחלופת האוכלוסייה הגבוהה הורגשה באופן מהותי בקרב תושבי המקום, כפי שמעידים מרבית המרואיינים במחקר, ופגמה בתהליכי היווצרות הזהות והקהילה. שנית, מיקומה של
העיר בפריפריה הגיאוגרפית של ישראל הקשה עליה לאורך השנים למשוך פעילות עסקית שתאפשר את צמיחתה והתבססותה הכלכלית, ומשאבי העיר הזמינים לטיפול בשכונות הוותיקות נותרו דלים. כיום השכונה מוזנחת באופן קיצוני, ובפאתה נערמים מצבורי אשפה בין חצרות הבניינים. המבנים ישנים וקורסים תחת עומס הרחבות חוקיות ולא חוקיות, והתוספות הקוסמטיות של שיקום השכונות צוברות אבק ומתקלפות.
פרק רביעי: מפגש עם ממציאות
נרטיבים מתנגשים
בסקר הספרות הוצגה מדיניות הדיור כפי שהיא נבחנת בשני נתיבים מחקריים קיימים : סקירה בקידוד תקופתי הנשענת על התפתחויות כלכליות בעיקר, וסקירה ביקורתית המציבה את מדיניות הדיור בהקשר פוליטי וחושפת אינטרסים וסדר יום הגמוני בעל השלכות חברתיות שליליות. שני נתיבים אלו מייצרים שני נרטיבים שונים: הנרטיב הרשמי, המספר את סיפורה של המדינה הנדיבה (2014 ,Levy-Vroelant), והנרטיב הביקורתי, אשר מספר את סיפורה של מדינה קולוניאליסטית ולימים נאו ליברלית, אשר יצרה ויוצרת, באמצעות מדיניות דיור, פערים חברתיים עמוקים שממשיכים להתקיים גם כיום.
שני הנרטיבים הללו מגולמים במרבית הראיונות שנערכו עם תושבי השכונה הותיקים, אשר תוך כדי סיפורם סוטים מהנרטיב הרשמי שהם מנסים להציג לעצמם ולי, נרטיב של מהגרים אשר נאבקו לשרוד בארץ ובתרבות זרה, וכיום הם מרוצים ושמחם בחלקם בשכונה. במהלך הראיונות, גילויי סלידה וכעס אצור עוקבים אחר תיאורי שביעות רצון וחיבה, ואדישות כלפי המרחב מלווה גילויים של גאווה ופטריוטיות שכונתית. כלומר, הראיונות מציגים קונפליקטים תרבותיים, מרחביים ורגשיים אשר מצביעים על חוויות חיים מורכבות שעוצבו לאורך השנים על ידי גורמים מגוונים ולעיתים מנוגדים. סיפורי החיים מאפשרים אפוא מבט אל המורכבות של סביבות המגורים אשר נבנו תחת סדרי יום קונפליקטואליים ובמרחב ריבוני שמעמד התושבים בו אינו שווה.
שכונת גליקסון והנרטיב הרשמי של מדיניות הדיור
תכנון השכונה הניסיונית בקרית גת היה חלק מניסיון כולל לתת מענה לבעיות אשר זוהו בסביבות המגורים בפריפריה, על ידי הכנסת סדר ואיכות לפס הייצור של יחידות המגורים למהגרים בשיכון הציבורי, אשר סבלו מתנאים ירודים ואי סדר כללי (סלייפר, 1992). לפי שדר (2014), ניסיונות אלו הם חלק ממהלך אידאולוגי רחב יותר שהתרחש בשנות השישים אשר במרכזו ניצב חזון קיבוץ הגלויות- שילוב אוכלוסיות ממוצא עדתי שונה בשכונות מגורים ברחבי המדינה. היוזמה לתכנון השכונה עלתה מארטור גליקסון עצמו, אשר לאחר חמש שנים כראש מחלקת התכנון באגף השיכון הצביע על הבעיות העמוקות של הסביבות העירוניות וחיי הקהילה בהן בעיירות הפיתוח ושכונות השיכון הציבורי בישראל (גליקסון, 1959 ;
.(Glikson and Marans, 1965; Kalins, 2005; Kalins, 2014; Marans, 1978 ;2006 ,סלייפר, 1992; שדר
בהמשך, גליקסון העלה את הצורך ביצירת סביבות אורבניות אינטגרטיביות, ומתן תנאי דיור הולמים
למשתכנים, הקצאות מספקות לצרכי ציבור, ומקום ליצירת חיי קהילה (גליקסון, 1959 ; Glikson and
.(Marans, 1965
תכנית האב לשכונה ועיצובה התבססו על כשלוש שנות מחקר דקדקני מקדים אשר תואר בתת הפרק 3.2.1., וזכו לתשבחות רבות בקרב הגורמים המעורבים בתכנון ובאגף השיכון (סלייפר, 1992 ; שדר, 2014 ; סטופ- ראיון, 2016). שלא בדומה לתכנית שרון, אשר הנחתה את תכנונן של סביבות מגורים הומוגניות וחזרתיות (סלייפר, 1992; סטופ ראיון, 2016), השכונה האינטגרטיבית תוכננה להכיל מגוון רחב של טיפוסי דיור וטיפולוגיות בינוי, איזורים מתוכננים עבור פעילויות קהילתיות (בשונה משטחים פתוחים וריקים מפעילות) ושירותים ציבוריים מחושבים. כאמור, ביצוע השכונה נערך בשלוש פעימות (שלוש יחידות משנה שנבנו מתוך שש יחידות משנה שתוכננו), ומחקר מעקב ראשון נערך שנה אחת לאחר אכלוס השכונה ובחן 173 משקי בית (שובל, 1966). מסקנות מחקר המעקב הראשון חיזקו במידת מה את מטרות התכנון המקוריות, והראו שביעות רצון כללית של הדיירים מדירותיהם ושכניהם בהשוואה לשכונות אחרות בקרית גת. חלק ממרואייני המחקר הנוכחי תומכים במסקנות מחקר המעקב, ומדווחים על איכויות ייחודיות לשכונה:
גליקסון הייתה שכונה למופת. עברו אנגלו-סקסים, עברו מורות, היו רק מורות ומהנדסים של העיר. גליקסון היתה לתפארת! אין עוד שכונה יפה ואנשים יפים וטובים כמו פה... (אווה, 2016)
גליקסון הייתה שכונה לדוגמא [...] היו פה מהנדסים, היו פה רופאים, היו פה מורים, היו פה מנהלים... כל האנשים על רמה (פנינה, 2016)
גליקסון הייתה הכי הכי יפה בקרית גת. היו באים בשבת להסתכל.. היה משהו [...] הכי יפה. כשאנחנו קנינו היו רק צעירים. כל הפרופסורים וכל הרופאי שיניים (מרים, 2016)
את האמת גליקסון הם לא היו נותנים לכל אחד...זו הייתה שכונה מבוקשת (שלמה, 2016)
הם גם מצביעים על יחסים טובים עם שכניהם, ומרמזים על רמה גבוהה של יחסי שכנות טובים עליה
דיווח מחקר המעקב הראשון:
היינו עושים פיקניקים ביחד, הרבה דברים ביחד. לא כמו
עכשיו כל אחד סגור בבית... (אווה, 2016)
...היה לנו טוב, שכנים מאוד טובים. שכנות טובה מאוד.
כולם (נתן , 2016)
דיווחים אלו של שביעות רצון מהסביבה הפיזית והחברתית הם ביטויו של ה״נרטיב הרשמי"- הקמת השכונה כחלק מתקופת ההתפכחות והאינטרוספקציה במוסדות המשכנים, אשר הביאה ליצירת שכונה טובה יותר לתושביה. ברם, במהלך אותם ראיונות המרואיינים חושפים תחושות ומחשבות שליליות, וקוראים תיגר על התמונה החיובית שציירו, בשלב בראיון שלנו אותו אני מכנה כניסה ל״נתיב ההסתייגות״:
קריית גת, ג ל י קס ו ן ה י ה רק בוץ (מרים, 2016)
בכו את גליקסון אמרו לכו יש בתים, היינו עולים ולא היו מדרגות [...] הכל חולות והכל, מה אכי אגיד לך, אי אפשר לחיות, אי אפשר.
ש: ומה אתה חושב על השכובה היום?
ת: אכחכו כבר התרגלכו [...] (שלמה, 2016)
באופן דומה, חלק מהמרואיינים מדווחים על יחסי שכנות טובים באופן כללי, אך כאשר הם נשאלים על אירועים ייחודיים בעברם המשותף המדגימים יחסים אלו, הם לא מצליחים לתאר דוגמאות קונקרטיות לטיבן של מערכות היחסים עם שכניהם. התיאור הנמסר על ידם, של חיי קהילה עשירים ומתפקדים, מתערער במהלך הריאיון על ידי התיאורים שמעלים ספק לגבי יכולתה של השכונה ליצור חיים חברתיים בין תרבויות שונות ונבדלות.
נרטיב ההסתייגות: מגבלות וגבולות כהקשר
הכניסה אל "נתיב ההסתייגות" מלווה לרוב בהבעות סלידה נוספות מתכנון הדירה, ובהבעת חרטה כללית על ההגירה לישראל. קיומם במקביל של שני נתיבי הרגש והמחשבה- זה החיובי והשני הקורא עליו תיגר-מסמלים את של הקונפליקט המתמיד בין שני הנרטיבים של מדיניות הדיור בישראל. הם מרמזים על מגבלות וקונפליקטים אינהרנטיים אשר במסגרתם השכונה הניסיונית נהגתה, תוכננה ועוצבה. דואליות זו בתיאורי חווית המגורים מרמזת על הביטוי המרחבי של הנרטיבים הנוגדים הללו בחיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון.
תיאורי המרואיינים את רגשותיהם הסותרים מצביעים על פער בין השכונה שגליקסון והמתכננים הגו, לבין השכונה שנבנתה ואוכלסה. על מנת להבין את המרחק בין החוויה הנחית לבין המרחב הנהגה (1991 ,Lefebvre), יש להבין ראשית את המנגנונים האידיאולוגיים אשר הניעו את פרויקט השכונה הניסיונית, ואת ההקשר הפוליטי וההגמוני אליו הם הוכפפו.
הסיפור הנסתר של שכונת גליקסון
ארטור גליקסון היה דמות מרכזית בעשייה התכנונית-מרחבית בישראל בשנות קיומה הראשונות (שכטר, 1990). גליקסון היגר מגרמניה לאחר שסיים את לימודיו והועסק הן על ידי ממשלת המנדט כאדריכל העיר פתח תקווה, כראש מדור חיפה והעמקים במחלקת התכנון היוזם באגף השיכון עם הקמת המדינה, וכמנהל מחלקת התכנון האזורי באגף השיכון (שדר, 2006 ; שכטר, 1990 ; שרון, 2017).
סקירה של עבודתו וכתביו במהלך שנות פעילותו בשירות הציבורי מגלה תבנית פרוגרסיבית של מחשבה ופרקטיקה, אשר גולמה בפרויקטים תכנוניים ואדריכליים ייחודיים במגוון קני מידה ודיסציפלינות. לדוגמא, ׳בית הפאטיו הגדל׳, בית טורי בן קומה אחת, המכיל חצר פנימית ופוטנציאל הרחבה, אשר תוכנן כבית לטווח ארוך למהגרים המגיעים עם נסיבות חיים שונות וצרכים משתנים (2013 ,Shadar). דוגמא נוספת היא גישתו האקולוגית הייחודית של גליקסון לתכנון האזורי של חבל לכיש, תהליך שיבחן בהרחבה בהמשך פרק זה.
סדר היום המרחבי של גליקסון, הגותו המקורית וראייתו לטווח ארוך לא התקבלו בקלות במחלקת השיכון (שכטר, 1990). בסדרת מכתבים לסוציולוג העירוני לואיס ממפורד הוא מעלה את אי הנוחות שחש עם העבודה שהתבצעה במחלקת השיכון ובאגף התכנון, את הקשיים בהם הוא נתקל בניסיונותיו לקדם ולהוציא לפועל את רעיונותיו ותוכניותיו (שכטר, 1990), ולבסוף את כוונותיו להתפטר מתפקידו בשירות הציבורי ולהוציא לפועל את "הבנייה הניסיונית" באופן עצמאי.
זו הייתה נקודת ההתחלה לפרויקט השכונה הניסיונית: למרות שנתמך באופן חלקי על ידי גורמים בתוך מחלקת השיכון (סטופ ראיון, 2016), גליקסון לא מצא בממסד נתיב חלק ומהיר בו היה יכול להוציא לפועל את רעיונותיו המרחביים הפילוסופיים, האקולוגיים וההומניסטיים. לבסוף, הוא התפטר ממחלקת השיכון בשנת 1957, וייסד פרקטיקה עצמאית בה הוא החל במחקר לקראת הקמת שכונת הניסיון בשיתוף עם בנו. גישתו של גליקסון לתכנון ולעיצוב הייתה הוליסטית וכוללנית, והתקיימה כאידאה שתורגמה לעשייה מרחבית (שרון, 2017, עמ׳ 99; 7.Glikson, 1955, p). באחד מספריו הוא מצטט את 22 Mackaye אשר מתאר את חשיבותו של התהליך הרציונלי שראשיתו ברעיון וסופו בביצוע:
ברם, חולשתו של גליקסון הייתה יכולתו המוגבלת להוציא לפועל את רעיונותיו האוטופיים ולהפכם לכדי מציאות מרחבית בתוך הקשר חברתי, כלכלי ופוליטי מורכב (ברוצקוס, בתוך שכטר, 1990). לפי לו-יון (2004), המפגש בין גליקסון למוסדות התכנון היה תהליך של "גיוס" על ידי המדינה, בו גליקסון ניצב בפני הדרישה להפוך ל״אורגני" עם הקבוצה החברתית השלטת.23 כך, כאשר רעיון השכונה הניסיונית ניצב בפני הפרקטיקות המרחביות ההגמוניות של בניין הלאום, הוא הוכפף לערכים וסדרי יום חדשים, שלא היו אינהרנטיים להגייתו. כפועל יוצא, היבטים רבים של התוכנית הכוללת הוטענו במטרות פוליטיות אשר עם הזמן ערערו את התרגום של רעיון השכונה למציאות המרחבית.
הדרך בה רעיונותיו של גליקסון פוגשים את המציאות, ניכרת בתיאורי החוויה של הדיירים את החיים בשכונה, כאשר הם נוגעים בתיאורים של חיי היומיום אשר מרמזים על הקונפליקטים שנוצרו במפגש בין האידאה לערכים הממסדיים וההגמוניים. המשך פרק זה ידגים שלושה קני מידה בהם משתקפים מתוך הראיונות רגעים של קונפליקט ואי סדר: אזורי- עירוני, חברתי ואדריכלי.
קנה המידה האזורי והעירוני: קרית גת כבירת חבל לכיש
כאמור, גליקסון ראה את מוקד הפרקטיקה התכנונית כרגולוציה של מערכת היחסים ההדדית ושיתוף הפעולה בין ההתיישבות הכפרית לעירונית. לשיטתו, על המתכנן להעמיק את מערכת היחסים בין העיר לישוב החקלאי, ולכוון ליצירת התנאים הפיזיים להתחדשות כוללת ולייצוב של ההתיישבויות החברתיות
בהמשך, השגשוג האזורי תלוי בפריון של העיר ובקשריה הכלכליים .(Glikson, 1955, pp. 24-25) בשניהם
עם היישובים הכפריים שמסביבה (שם, עמי 52). במסגרת השאיפה ל״כושר דיור״ (Habitability) , קרי איזון בין הטבע להתיישבות האנושית, מתבסס תהליך של ברירה, הסתגלות, תכנון ופעולה, אשר יוצר צורך מהותי בידע תאורטי ואמפירי מקיף על בעיות דמוגרפיות ומרחביות באזור נתון על מנת לנסח תכנית אזורית (שם, עמי 9-10). תפיסה זו מעוגנת היטב בשיח הפיתוח המודרניסטי-והקולוניאלי, אשר צמח
מתשוקה לשנות את הטבע תוך התעלמות מהאקולוגיה המקומית (יעקובי, 2007 ; שרון, 2017, עמי 96), והיא שהבדילה את גליקסון מעמיתיו במערב אשר בנקודת הזמן בה גליקסון פעל ביקשו להשתחרר מכבלי המודרניזם המדעי. 
רעיונותיו של גליקסון עלו בקנה אחד עם האידיאולוגיה אשר הנחתה את פיזור האוכלוסייה במרחב הריבוני מאז 1953. תכנית המתאר הלאומית הראשונה, תכנית שרון, שגליקסון היה חלק מצוות הוגיה, התבססה על תפיסה תכנונית אזורית אשר חתרה לשיתוף פעולה אזורי בין העיר ליישובים החקלאיים סביבה. הערים הבינוניות היו אמורות לספק שירותים שונים לאזור כולו. הצפי היה שיתפתחו יחסי גומלין בין היישובים החקלאיים לבין המרכזים העירוניים, שיסייעו ליצירת איזון חברתי וכלכלי (שרון, 1953,
עמי 8-10). עם זאת, לפעולת פיזור האוכלוסייה ולמתכנני התיישבות העובדת היו מניעים ומטרות פוליטיות ופחות גלויות אשר עמדו ברקע התפיסה האזורית: ההכרח ליישב במהירות את השטחים שנכבשו במלחמת 1948 ולנטרל אותם מההיסטוריה של הקהילות הערביות שישבו בהם (יפתחאל וקדר, 2000; שרון, 2017, עמי 97). הפרויקט הראשון אשר שילב את הרציונל המדעי ואת ההכרח הלאומי לכדי תכנית מרחבית אחת היה פרויקט תכנון חבל לכיש (גליקסון, 1967 ; שרון, 2017).
תכנון ויישוב אזור לכיש היה פרויקט הדגל של מפעל ההתיישבות וקליטת העליה באמצע שנות החמישים. הוא החל בתקופת הביקורת הפנימית על תוצרי פיזור האוכלוסייה ויישוב המהגרים ברחבי המדינה בשנותיה הראשונות; הגורמים אשר לקחו חלק בהנעתו ותכנונו ראו בו "הזדמנות לתיקון כל מה שהתקלקל במדינה עד אז כדי לקדמה לעתיד טוב יותר. המתכננים התייחסו אל הפרויקט כאל מעבדה שתאפשר לבחון פתרונות חדשים... מסוף 1954 ועד ראשית 1956 עסקו עשרות מומחים מתחומים שונים, ובהם אדריכלים, מהנדסים ומתכננים חקלאיים, בתכנון מפורט של החבל״ (שרון, 2017, עמי 11-13). 
בפרויקט התכנון של חבל לכיש גליקסון נמנה על קבוצת מתכננים אשר חתרה לממש את התפיסה האזורית והרציונליסטית באמצעות תכנון מדוקדק, סדיר וקוהרנטי המבוסס על מחקרים מעמיקים ומידע אובייקטיבי. מולם ניצב סדר היום של מחלקת ההתיישבות של הסוכנות, אשר התמקדה בעיקר בתכנון יישובים חקלאיים. קונפליקטים ומחלוקות רבות התגלעו במהלך הפרויקט בין המתכננים למחלקת ההתיישבות, אשר נגעו לתהליך התכנון כמו גם לתוצריו הרצויים. בין מחלוקות אלו בלטה הסוגייה המוניציפאלית, כאשר המתכננים חתרו ליצירת מועצה אזורית אחת ובתוכה קריית גת, בעוד שיקולים שונים של מחלקת ההתיישבות הביאו להקמת מועצות אזוריות אשר כללו את היישובים החקלאיים. גבולות מוניציפליים אלו שחוצים את החבל ללא הגיון גאוגרפי פגמו במטרות התכנון, והביאו לכך שקרית גת, אשר אמורה הייתה להיות העיר האזורית של החבל, הפכה לרשות מקומית נבדלת. למרות מאבקי המתכננים להכליל את קריית גת בפרויקט כחלק ממועצה אזורית אחת, כפי שמתבקש מן ההיגיון הפנימי של התפיסה האזורית, העיר הופרדה באפריל 1958 ממנהלת חבל לכיש והפכה למועצה מקומית עצמאית, ללא קשר מנהלי עם היישובים הכפריים הצמודים אליה (שרון, 2017, עמי 100-135).
למרות שגליקסון לא ניצב בודד בעקרונותיו לתכנון חבל לכיש וקריית גת מול המוסדות המשכנים, ניתן לראות בפרויקט זה בו הוא היה שותף דומיננטי התגלמות ראשונה של הקונפליקטים שהתגלעו בין שני הצדדים. במהלך שותפותו של גליקסון בפרויקט ניתן להבחין בתהליך גיוסו לתכנון פרויקט חבל לכיש, עבור תמיכה בפעולת הטיהור של החבל מהנרטיב הערבי הקיים והטענתו באידיאולוגיה מרחבית חזקה.
בתהליך זה גליקסון תרם את יכולותיו המנטליות מרצון למפעל הציוני ותרם באופן פעיל ליצירת החבל כטבולה ראסה (2004 ,Law-yone). עדויות לתהליך זה מופיעות בכתיבתו על התפרסות האוכלוסייה במרחב האזורי המתוכנן. בכתביו המוקדמים ניכר כי גליקסון ראה בראשית דרכו את הסימביוזה שבין האדם לסביבתו הטבעית כעקרון המנחה את ההתיישבות האנושית במרחב:
תפיסה זו, אשר לא נותנת חשיבות לכיבוש וייהוד המרחב, לא עולה בקנה אחד עם אחד העקרונות החשובים שהנחו את חבל לכיש- הבהילות לקבע את השינויים הטריטוריאליים והדמוגרפיים שהושגו במלחמת 1948, וליישב אזור מרוחק יחסית מהמרכז וסמוך לגבולות הזמניים (שרון, 2017, עמי 17). שני הציטוטים הבאים מראים את הטרנספורמציה שהאידאולוגיה של גליקסון עוברת בהתגייסותו לעבודה עם המדינה הצעירה:
בכתיבה מאוחרת יותר, גליקסון מראה תפיסה שונה:
״מחמת נדירותם של מקורות המים המקומיים, היה השטח הזה בלתי מפותח ובלתי מאוכלס ׳71 לפני שנים אחדות. פיתוחו החל בשלהי 1954 לפני תכנית התיישבות אזורית מקיפה. ביצועה תואם עם הנחת צינור מים באורך של 60 ק״מ ממקורות הירקון לדרומה של המדינה. זה היה תנאי מוקדם טכני לעיבוד אינטנסיבי ולמודרניזציה של כל האזור הזנוח.״ (גליקסון,1967 עמ< 38).
כאמור, גליקסון פרש מהשירות הציבורי ב-1957 ופתח משרד פרטי בו החל בתכנון השכונה הניסיונית. פה שוב הייתה לו הזדמנות להגשים את מטרתו, שלא צלחה בתכנון חבל לכיש: הגשמת האידאה התכנונית דרך מחקר מדעי מדוקדק ויישום מרחבי החותר להשגת כושר הדיור בקנה המידה השכונתי. בתכנון השכונה, לעומת זאת, מודגש בעבודתו של גליקסון פן אחר של התכנון כדיסציפלינה רציונליסטית
ומדעית: ההנדסה החברתית (יעקובי, 2007; קלוש ולו-יון, 2000; שרון, 2017, עמי 98; ,2004 ,Kallus
2014 ,2005).
בין התחדשות חברתית למיזוג גלויות
מרבית הכתיבה על שכונת גליקסון בקרית גת בוחנת אותה כניסוי של אינטגרציה חברתית באמצעות עיצוב (מישר, 2007; שדר, 2006, 2014; 1978 ,1969 ,Kallus, 2004, 2005, 2014; Marans). אולם, גישתו הפרוגרסיבית של גליקסון לתכנון כפי שהיא מתועדת בספריו ומאמריו טרום תכנון השכונה הניסיונית, אשר התבססה על היבטים גאוגרפים, אקולוגיים וכלכליים ועל החתירה לשיתוף פעולה פורה בין היישובים העירוניים לכפריים באזור נתון, לא התייחסה להרכב אוכלוסייה. במקום, התייחסותו של גליקסון להיבטים חברתיים של התכנון התמקדה בשגשוג הכלכלי של אזור, המתקיים באיזון בין משאבים
Glikson, 1955, ) Equilibrium as a basis for social renewal טבעיים כבסיס להתחדשות חברתית־ .(p.25
הפער בין כוונתו של גליקסון לתכנן שכונה חדשה אשר תממש הלכה למעשה את עקרונות התכנון כפי שהגדיר אותם- איזון בין האדם לסביבתו, בין התיישבות כפרית לעירונית- לבין הגדרת השכונה כניסוי במיזוג גלויות, מוסבר על ידי תהליכי המחקר המדעי אשר עמד בבסיס התכנון, ובפרט- המחקר החברתי אשר נועד לייצר ידע תיאורטי ואמפירי מקיף על הבעיות המאפיינות את האוכלוסייה המקומית כבסיס
.(Glikson, 1955, p.10) לתכנית
מתוך כתיבתו המוקדמת של גליקסון עולה, כי הרעיון לתכנון השכונה הניסיונית לא היה תולדה של ביקורת על הקושי במיזוג הגלויות בארץ, אלא ניסיון לממש את הקשר שבין קני המידה השונים של עבודת המתכנן, ולהוות מצע ליישום עקרונותיו האקולוגיים של גליקסון- התאמה לטופוגרפיה, לנוף הטבעי (תל גת, נחל לכיש) והעירוני (מרכז העיר), ועיצוב בהתאם לשיקולים אקלימיים; כל זאת בהתבסס על מחקר מדעי, מולטי דיסציפלינרי מעמיק. גם המחקר המקדים שערך גליקסון בעצמו לא הניב מסקנות המתייחסות באופן ישיר ליחסי שכנות של משפחות ממוצא עדתי שונה, אלא לקשיי הקליטה של כלל העולים ולאי ההתאמה של הסביבה הפיזית לצרכיהם (גליקסון, 1967, עמי 96) :
"עיקר מטרת המחקר חינה למצוא את השיטות המתאימות לתכנון שכונות בישראל, וכמו כן להבהיר את האטפקטים הכלכליים, החברתיים והאדריכליים הכרוכים בבניית שכונת מגורים ויצירת הבסיס לארגון חייה לאחר מכן.״ (טנה,1958 בתוך גליקטון,1967).
שורשי התהליך אשר הבנה את השכונה כניסוי חברתי במיזוג גלויות טמונים בצעדים הראשונים של הוצאתה אל הפועל דרך ׳הועדה להכנת הפרוגרמה׳, שנבחרה עבור ניסוח הפרוגרמה למחקר ולתכנון של השכונה. הועדה הורכבה מהארכיטקט המתאם (גליקסון), יועצים מתכננים, סוציולוגית, דמוגרף, כלכלן, מהנדס יועץ, עובדי משרד השיכון, אנשי מחלקת הקליטה של הסוכנות ואנשי השלטון המקומי. הועדה להכנת הפרוגרמה דנה במטרות הכלליות של הפרויקט ואישרה אותן. היא שימשה כיועצת בענייני תכנון והוצאה לפועל של פרוגרמת המחקר, ובכל הנוגע לתיאום בין המחקר והעיצוב (גליקסון, 1967, עמ׳ 96).
התיאורים השונים של המחקרים אשר נערכו על ידי הועדה להכנת הפרוגרמה- דמוגרפי, חברתי, כלכלי, קונסטרוקטיבי, מחקר צפיפות ומחקר לבירור צרכי ציבור- הם למעשה האיזכור הראשון בספרות של הסוגיות העדתיות כבסיס לתכנון ועיצוב השכונה (סלייפר, 1992 ; שדר, 2014 ; שדר, 2006 ; Glikson and
לביצוע המחקר נבחרה הד״ר יהודית .(Marans, 1965; Glikson, 1967; Kalins, 2014; Kalins, 2005
שובל, סוציולוגית בוגרת הרווארד (1955) שהיגרה לישראל כעשור לפני כן והשתלבה במכון למחקר חברתי שימושי בירושלים, אשר הוקם על ידי הממשלה ותוקצב על ידה עד שנת 1955, אז עבר להתנהל באופן עצמאי. שובל, אשר נחשפה במהלך לימודיה בארה״ב לניצניו הראשונים של השדה המחקרי העוסק בהיבטים החברתיים של התכנון והאדריכלות, המשיכה לחקור את הנושא גם בארץ במסגרת עבודתה במכון למחקר חברתי שימושי שם בחנה אוכלוסיית עולים בשכונת בית הכרם בירושלים (שובל ראיון, 2016). שובל הייתה פעילה בשדה הסוציולוגי הישראלי בשנים בהן הסוציולוגיה הישראלית התגייסה לסדר היום ההגמוני של פרויקט בנין האומה הציוני (שמיר ואבנון, 1999), ושימשה כמכשיר מדינתי, שתפקידו לייעץ ולסייע לקובעי המדיניות; שנים בהן הסוציולוגים "התייצבו לשירות המדינה משום הזדהותם האידיאלוגית, ואף קירבתם החברתית והרגשית, למדינה החדשה ולהנהגתה, שנתפסו ואף הציגו עצמם, כמממשי חלום הדורות של העם היהודי״ (רם, 1993). על אף משיכתה לתחום שלא נחקר לפניה בישראל- היבטים חברתיים של תכנון עירוני- ולמרות שבתקופה בה נערכו המחקרים המקדימים לא הייתה משויכת למוסד אקדמי או מחקרי המזוהה עם המדינה, שובל הביאה עמה לוועדה את המסורת הסטרוקטורליסטית שהייתה נהוגה באותן שנים. מחקר זה התאפיין ב״אשכנזיות", והניח כנקודת מוצא את הקליטה כתהליך של היטמעות, וסיפק תימוכין לחברה שהלכה ונעשתה לא שוויונית (שם). המחקר המקדים שנערך על ידי שובל (שובל, 1959) שזור עדויות להתבוננות לא שוויונית, שעל אף ניסיונה להיות אובייקטיבית ולבחון באופן כמותי בעיות חברתיות, היא נגועה בהטיות. כך לדוגמא מתואר המידע הראשוני שמסרו המהגרים עם קליטתם כ״חסר-ערך״ עבור תהליך התכנון (גליקסון, 1967, עמ׳ 96); דוגמא נוספת היא בנייתו של קשר לוגי בין הבנה והכרה ב׳בעיות עדתיות׳ כהישג של תושבים ותיקים ואירופים, לבין ׳כניסה נורמטיבית לתרבות הישראלית׳, קשר לוגי שמציג גזענות מרומזת ולא מפורשת
(שובל, 1959, עמי 13) ; עדות נוספת מופיעה במחקר המעקב, אשר בחן מבנה אקולוגי עדתי באמצעות שאלות מוטות כגון "האם אתה חושב שאשכנזים מפלים לרעה את הצפון־אפריקאים" או "האם אתה חושב שיוצאי צפון אפריקה הם תוקפניים יותר מאשכנזים״ (שובל, 1966, עמי 49). הפניה לשובל עבור עריכת המחקר הסוציולוגי המקדים הייתה נקודת המפנה בה השכונה הפכה, מפעולה תכנונית רציונלית המתבססת על מיטב הידע הקיים, לניסוי חברתי הגמוני של מיזוג גלויות, ולמקום המפגש של הפוליטיקה והתכנון אותם גליקסון ראה כעולמות נפרדים (2004 ,Law-Yone) :
"והוא אמר בואו נבנה שכונה אחת ניסויית, שהיא מבוססת על מיטב הידע והמחקר שהיה אז קיים בנושא של תכנון(...) רק אני הבאתי את הרעיון שכן היה מקובל, שננסה לערבב אוכלוסיות. כי היו נם מושבים חד עדתיים,חד תרבותיים,כן’ רקיוצאי מרוקו, רק יוצאי תוניס, תימנים (...) אז המושבים שזה סוג אחר של ישוב, אינטימי יותר, הרבה יותר אינטראקציה ושותפות, כק ואילו כאן היה מדובר בשכונת מגורים״ (שובל ראיון ,2026)
תכנון השכונה, אשר התבסס על מסקנות המחקר המקדים ועל הנוסחאות שהציע על ידי יצירת מגוון של יחידות דיור וטיפוסי בנין, היה מעוגן באותו שיח גזעני אשר עמד ברקע פרויקט השיכון הציבורי (מישר, 2007) וניתב עיירות שלמות לבידוד חברתי, הדרה ואפליה. בשאיפתו להציע אלטרנטיבה לסביבות המגורים העלובות אשר נבנו בחיפזון בשנותיו הראשונות של הפרויקט, גליקסון פנה למסורת המערבית-המודרניסטית, פונקציונליסטית והמדעית- כבסיס לתכנון ארוך טווח שמטרתו הכללית היא עשיית טוב ציבורי (Public Good). אך בתהליך זה, כפי שמציין לו יון, האימוץ של בעל המקצוע המכובד על ידי המדינה יכול לערער גם את החזון המציאותי ביותר (2004 ,Law-Yone). למרות שגליקסון לא העמיד במוקד התהליך התכנוני סוגיות המתבססות על מוצא עדתי, הוא לא היסס לאמץ אותן כעקרונות חברתיים מרכזיים בתכנון ועיצוב השכונה הניסיונית. בפועל, העיצוב האדריכלי והעירוני של השכונה הוא מגוון, אך לא ניכרת התמודדות אדריכלית עם שאלת קיבוץ הגלויות. המגוון בטיפוסי המבנים והדירות הוא גדול, אך בא לידי ביטוי בעיקר בגדלי הדירות ולא בארגון הפנימי שלהן, כפי שמראות המרואיינות בפרקים 5 ו-6. האימוץ של גליקסון את אידאל מיזוג הגלויות כפי שהוא מגובש במוסדות המשכנים, הוא אימוץ שלו באופן שטחי בכך שהוא לא מקבל ביטוי ממשי בתכנון השכונתי, והוא מהווה הכפפה מרצון את רעיון השכונה הניסיונית לערכים ההגמונים של מדינת הלאום, צעד שתרם להתבססותו של הניסוי כשכונה פריפריאלית מוחלשת. תהליך הכפפה זה הוביל בתורו ליישום מכניזם מרחבי הגמוני נוסף: אדריכלות
יחידות המגורים.
ארגז הכלים מאדריכלי
עקרון מרכזי בתיאוריה המרחבית של גליקסון היה החוט המקשר בין קני המידה השונים של עבודת התכנון: מתכנון אזורי, דרך תכנון ועיצוב השכונה ועד לעיצוב אדריכלי של יחידת המגורים. אדריכלות המגורים, לשיטתו, לא הייתה שונה מתכנון אזורי בשאיפתם המשותפת ליצור כושר דיור (Habitability)-איזון בין האדם לסביבתו:
הבעייתיות בהפרדה בין תכנון הערים ותכנון הבתים עצמם חוזרת בין כתביו השונים של גליקסון המתייחסים לאיכויות החסרות בסביבות המגורים שנבנו בשנים הראשונות למדינה. לשיטתו, שיבוצן של תוכניות סטנדרטיות אל תוך החלקות שהותוו בתוכניות השכונות הביאה לחוסר שלמות ארכיטקטונית המאופיינת בנתק בין הבית לשכונה ובין מרכזי השכונות לבתי המגורים שסביבם (גליקסון, 1959). בהתאם לגישה זו, ליחידות המגורים בשכונה הניסיונית היה תפקיד ייחודי בכך שהן המשיכו את העקרון המנחה של יצירת אחדות במגוון (Unity in Variety) ; עיצובן הונחה על ידי הניסיון להתגבר על ההומוגניות של דיור להמונים על ידי יצירת יחידות דיור מגוונות, המיועדות לאכלס מנעד רחב של קבוצות אוכלוסייה (1965 ,Glikson and Marans). בפועל, התוצאה הייתה פחות מגוונת מהכוונה המקורית; בחינה של מגוון יחידות הדיור שתוכננו בשכונה מעלה דמיון רב בין הטיפוסים השונים, וניכר כי הם מתבססים על החלוקה הפונקציונלית אשר אפיינה את הרוב המכריע של דירות השיכון הציבורי, שתוכננו מתוך פרדיגמה מודרניסטית אשר ניסתה להגדיר את צרכי המשתמשים ולענות עליהם דרך תכנון חללים מדודים תוך חתירה ליעילות מכסימלית של החלל (שדר, 2014 ; שדר ויעקובי, 2014). יחידות המגורים השונות בשכונה הניסיונית הן וריאציה על אותה חלוקה פונקציונלית, כאשר השוני ביניהן הוא גודלן ומספר החדרים בהן: מיחידה של שני חדרים בגודל 35 מ״ר עד ליחידה של חמישה חדרים בגודל 78.3 מ״ר.
לכאורה, השכונה הציעה מנעד רחב של יחידות דיור, אך בבחינה בהקשר רחב יותר- הדירה הגדולה ביותר בשכונה הניסיונית הייתה גדולה ב-8 מ״ר מדירה ממוצעת במרכז (דרין־דרבקין, 1959, עמי 25). יתרה מכך,
למרות שהיצע הדירות היה רחב יחסית מבחינת גודלן, חלוקת חללי הפנים של הדירה נותרה נאמנה לעקרונות מודרניים ופונקציונליים והייתה המשך ישיר לעקרונות המרחביים ההגמוניים אשר ביקשו לעצב את זהות המהגרים ולבסס את ריבונות המדינה באמצעות שליטה בחיי המהגרים (קלוש ולו-יון, 2000) ולשלילת הערך של תרבות המגורים שהביאו עמם מארצות המוצא (גליקסון, 1967, עמי 96).
אם כן, גם בקנה המידה הדירתי ניתן להבחין בתהליך בו עקרונותיו של גליקסון הוגמשו והוכפפו עבור תמיכה וקידום המטרות של ההגמוניה. למרות הניסיון לחמוק מתכנון עבור המשפחה הממוצעת ( Glikson and 1965 ,Marans), ההשאלה מארגז הכלים האדריכלי המודרניסטי בהקשרו הישראלי והמגבלות שהוטלו על צוות התכנון בבואם לטוות את החוט המקשר בין קני המידה השונים של התכנון,26 עיגנה את תכנון ועיצוב השכונה בשאיפה המודרניסטית ליעילות פונקציונלית שיצרה דירות נוקשות ואחידות, שבתורן ביטלו כמעט לחלוטין את יכולתם של המהגרים ליצור בית המשקף את זהותם התרבותית.
הבחינה של הערוצים השונים בהם הוכפפו רעיונותיו של גליקסון לתמיכה בפרויקט בנין האומה הציוני לא מרמזת על ליקויים בשיקול דעתו של גליקסון או על נכונותו להתפשר על האידיאולוגיה שקידם. במקום, פרק זה בוחן את נקודות התורפה שנוצרו כאשר גליקסון אימץ את פרויקט המודרניזציה כמתודולוגיה לקידום רעיונותיו ההומניסטיים (שדר, 2014, עמי 82 ;
2014 ,Kallus), אותה מודרניזציה שבשמה אוכלסו קהילות מהגרים שלמות בפריפריה הגיאוגרפית והכלכלית, ובאמתחתה הוכתבו חיי היומיום שלהם (יעקובי, 2007 ; קלוש וחתוקה, 2005).
בפרקים הבאים, אשר מציגים ניתוח פרשני של ראיונות שנערכו עם הדיירים, יוצגו סיפורי החיים של התושבים אשר חיו את היומיום בסביבה שנוצרה מתוך הקונפליקט בין האידיאולוגיה של גליקסון למפעל השיכון הציבורי הציוני. סיפורים אלו מדגימים את הפרצות שנוצרו הן בקו האידיאליסטי של גליקסון והן באג׳נדה המודרניסטית של המדינה, ואת האופן בו המרואיינים יצרו את חייהם בתוך הפרצות הללו.
פרק חמישי: הנשים של משעול הבשן
בפרק זה אביא את סיפורן של שלוש נשים- לאה, אווה, ופנינה- אשר מתגוררות במשעול הבשן שביחידה א׳ בשכונת גליקסון מאז הקמתה. לראיונות עמן הגעתי בשיטת "כדור שלג"- את הראשונה הכרתי במועדון הותיקים בעזרת רכזת המועדון, ומשם הן הפנו אותי אחת לשניה. כיום לאה, אווה, ופנינה חולקות חברות עמוקה: לא אחת במהלך הראיון עם אחת, היא הפנתה לסיפור החיים של השנייה; הן מכירות היטב את קשיי היום יום של חברותיהן, את משפחותיהן ואת סדר יומן. לאה, אווה ופנינה פעילות מאוד במועדון השכונתי ומכירות את כל המי ומי בשכונה- הן עוזרות לרכזת המועדון ב״גיוסים" לטיולי יום ומופעים ומרכזות בעצמן ערבי פעילות ומפגשים. יתרה מכך, שלושתן פעילות בקהילה העירונית, מתנדבות באופן סדיר בארגוני צדקה ועמותות ומנהלות לוח משמרות בדאגה ועזרה לעליזה חברתן, אשר מוגבלת לביתה בשל מצבה הבריאותי.
הבחירה לקבץ את סיפוריהן של שלושת הנשים ממשעול הבשן בפרק זה נשענת על מודל ניתוח נרטיבי תמטי, במסגרתו, בדומה לתהליך מחקרי המבוסס על תיאוריה מעוגנת בשדה, מתקבלות קבוצות מושגיות בתהליך של אינדוקציה מתוך מספר נרטיבים שונים (2005 ,Riessman). שלוש תמות משותפות מרכזיות התבהרו עם קריאת הראיונות והתקדמות הניתוח הפרשני. הראשונה, אהבתן המשותפת של הנשים לשכונה ולעיר העומדת בניגוד מובהק למרואיינים אחרים במחקר. השנייה, מגוריהן של שלושת הנשים
יחד ביחידה א׳, בטיפוס דיור זהה (פרט לאווה המתגוררת בדירת קרקע של מבנה ה-H פנינה ולאה מתגוררות בשורת הקוטג׳ים בגבול המערבי של השכונה) המאופיין באוריינטציה זהה למרחב הציבורי. והשלישית, פעולתן של הנשים בבתיהן, שלמרות שהם דומים בתכנונם המקורי, קיבלו צורות נבדלות ומובחנות אחרי חמישים שנות חיים. שלושת התמות העלו שאלות לגבי התרומה של עיצוב המרחב ותכנון הבית להקשרות של הנשים לביתן, לשכונה וזו לזו.
פרק זה יבחן אפוא את קנה המידה של יחידת השכנות ביחידה א׳ כפי שהוגדרה בתכנית גליקסון. דרך הקריאה הפרשנית בסיפורי החיים של הנשים ממשעול הבשן, אבקש לבחון את האופן בו תורגם חזונו של גליקסון לאיכויות אדריכליות ועיצוביות, כיצד הן נחוו בקרב דיירות משעול הבשן, וכיצד הן השפיעו על תהליכי ההיקשרות ויצירת הבית. המסגרת המושגית לניתוח הראיונות נוצרת על ידי כתיבה הבוחנת את מושג המקום כאתר של פרשנות ויצירה של תחושת מקום, היקשרות ושורשיות. איכויותיו הפיזיות של משעול הבשן נבחנות בשני קני מידה- המרחב הציבורי והמרחב הדירתי- אשר מקיימים מערכת יחסי גומלין ומאפשרים, כל אחד בדרכו, את תהליכי הניכוס ויצירת הבית.
סיפורי החיים של הנשים ממשעול הבשן
אווה
אווה היגרה לארץ בשנת 1956 מקזבלנקה, מרוקו. טרם הגעתה, בעלה (שנפטר 2005-2) הגיע לפלשתינה שירת במלחמת השחרור, ושב למרוקו עם תום הלחימה. אווה, שהוריה הגיעו לקריית מלאכי שנים ספורות לפני כן, רצתה להגר לישראל ולחבור אליהם, וכפי שהיא מתארת זאת, היא נלחמה בבעלה שלא רצה לחזור לישראל. עם הגעתם לנמל במרוקו, נתקלו בנציגי הסוכנות אשר הבחינו ביכולות הדיבור של בעלה בעברית ובצרפתית והציעו לזוג לנסוע למרסיי, צרפת ולעבוד עבור הסוכנות בעזרה למהגרים דרך הנמל הצרפתי.27 אווה מתארת בחיוך וערגה את חיי התרבות והשפע העירוניים במרסיי, הנדמים כהמשך ישיר של חייה העשירים בקזבלנקה. אחרי שנה בצרפת אווה החליטה להגר לישראל בעקבות געגועים להוריה. בעלה נכשל שנית בניסיונות להניע אותה מהגירה לישראל.
למרות בקשותיה להתמקם בקרית מלאכי בצמוד להוריה, אווה ובעלה נשלחו לקריית גת. עם הגעתם הם מוקמו בצריף (מעברה) בשכונה א׳ בקרית גת. בתיאוריה את קשיי ההתאקלמות והחיים במעברה, אווה מזכירה פעמים רבות את נסיעותיה התכופות לבאר שבע, אשקלון ותל אביב כבריחה מהדלות של עיירת הפיתוח: בתל אביב היא פגשה בשוטרים אשר לעגו ללבושה המהודר; בבאר שבע היא בזבזה משכורת של חודש שלם שבעלה הפקיד בידיה על מנת לעודד את רוחה. נדמה כי תיאורי העיר הגדולה והתנהלותה של אווה מאפשרים לה להיאחז בתרבות העירונית הזכורה לה מקזבלנקה ומרסיי, העומדת בניגוד מוחלט לחייה החדשים בקרית גת. אווה מתארת חוויות רבות של שבירה, בהן המקומיים, הוותיקים והמנוסים מושיטים לה יד ועוזרים לה להתאקלם ולהסתגל לחיים בישראל. את דירתה המרווחת בשכונת גליקסון אווה קיבלה במירמה: במעמד ההרשמה28 היא הצהירה כי אמה ואחותה מתגוררות עמה על מנת לקבל דירה גדולה יותר ממה שהוקצה לזוג צעיר עם ילדים. את השנים הראשונות בשכונה החדשה היא מתארת כקשות מאוד, בעיקר בשל היעדר הפיתוח והסביבה המוזנחת. למרות זכרון ההגירה המר, היא לא מתעכבת על הקשיים, ומיד פונה לספר לי כיצד עברו לשכונה מורים, מהנדסים ואנגלו-סכסים ומצהירה כי "גליקסון היתה לתפארת!". אחרי שהביאה לעולם ארבעה ילדים (תקופה בה נשארה לטפל בהם בבית) אווה החלה לעבוד במעונות יום ובמשך 39 שנים עבדה בנעמת כמטפלת.
אווה מתארת שנים של שגשוג בקרית גת ובשכונת גליקסון, אשר החלו עם בניית המפעלים באזור התעשיה של העיר. באותן שנים, היא מספרת, העיר התחילה להיות יפה, ובשכונת גליקסון היו הבתים היפים
ביותר. היא מספרת על חיים חברתיים עשירים עבור המבוגרים והילדים כאחד, ומתארת את המרחב הציבורי השכונתי כמקום שוקק והומה פעילויות שונות. תקופה זו נגמרה, לטענתה, כאשר הדור הראשון של הילדים עזב את השכונה והתגייס לצבא. כאשר אני שואלת אותה מה היא חושבת על השכונה כיום, היא מחלקת את תשובתה לשניים: השכונה שלה (יחידה א׳) והשכונה שלמטה (יחידות ג׳-ד׳). את השכונה שלה אווה אוהבת, היא מציינת לטובה את הניקיון והחזות הכללית לאחר שיפוץ משותף של הדיירים בשכונה. את השכונה שלמטה היא מתארת בהבעה של סלידה: המרצפות השבורות, ההזנחה הכללית והאשפה במרחב הציבורי. כאשר אני שואלת אותה למה לדעתה באותה שכונה יש אזורים מוזנחים ומטופחים היא עונה בפשטות: זו אינה אותה שכונה. כיום אווה אוהבת את השכונה, ומשתפת אותי בהתלבטויות אם לעזוב את ביתה לטובת חיים עם בתה בבנימינה. היא לא רוצה לעזוב את השכונה, אך מאז פטירתו של בעלה היא בודדה ומשתוקקת לראות את נכדיה לעיתים קרובות יותר.
דירתה של אווה מטופחת ונעימה. היא מספרת כי אחרי החיים הארעיים במעברה, הדירה שקיבלה בשכונה הייתה "כמו חלום". הכניסה לדירה דרך חצר ציבורית שנוכסה על ידי דיירות קומת הקרקע בבניין- אווה ושכנתה. בכך ביטלה אווה את הכניסה לדירתה דרך חדר המדרגות המשותף, וכיום ניצב בחלל הכניסה מקרר, במקום בחלל המטבח שהורחב ושונה. אווה יצרה לבנה הקטן חדר בחלל מרפסת קטנה שהייתה צמודה לחדרי השינה ופתחה לחדר זה דלת כניסה מהסלון; כך, בנה ישן בחדר נפרד מבנותיה. לשינויים פנימיים אלו מתווספים שינויים קלים לחזית הבניין: הרחבת חלונות קיימים ופתיחת חלון חדש באזור המטבח והסלון.
לאה
לאה היגרה מהעיר פז שבמרוקו בשנת 1956, בעקבות בעלה שהיה נחוש לעלות לארץ ישראל. במהלך מסע ההגירה לישראל, בזמן השהות במחנה העולים הזמני במרסיי, פגשו לאה ובעלה במשפחה אלג׳יראית וביחד חגגו המשפחות את ראש השנה במחנה. מפגש זה, מספרת לאה, הוביל לחברות ארוכת שנים ולהחלטה להתמקם בקרית גת יחדיו, למרות רצונו של בעלה להתמקם באשקלון, בה היו כבר אחיו:
אנחנו בכלל לא יודעים מה זה אשקלון, מה זה קריית גת, והייתה לי את המשפחה הזאת שאמרתי לך באנו ביחד, אמרתי טוב- אם אין אשקלון ואין לנו משפחה שלו, אני הייתי שם עם המשפחה הזו, אלג'ירית, שאהבתי, אמרתי בסדר- שיהיה קרית גת.
עם הגעתם לקריית גת מוקמו שתי המשפחות בצריף אחד במעברה של קריית גת, שם שהו שלוש שנים, ולאחריהן הועברו שתי המשפחות לדירת שלושה חדרים בשיכון קבע בעיר. אחרי שלוש או ארבע שנים
בדירת השיכון פנה לבעלה חברו שעבד בעמידר והציע לו לקנות קוטג׳ שעמד למכירה בשכונה, אשר היה שייך לעובד זמני בעיר שהשכיר את הנכס. כאשר היא מספרת לי על ההזדמנות להתגורר בקוטג׳ עיניה נוצצות. בעלה העמיד פקדון לעמידר, ומאז ועד היום לאה מתגוררת בקוטג׳ במשעול הבשן.
מספר שנים אחרי כניסתם לקוטג׳, החלו לאה ובעלה בהרחבה הדרגתית של ביתם ובשינויים פנימיים בקומה הראשונה. בעזרת טרקטור, סלעים מהשדה ופועלים שהביא בעלה שעבד בחקלאות, הם הרחיבו את הקומה הראשונה והוסיפו חלל אירוח המשיק לסלון וממנו יציאה לגינה הביתית. את הכניסה לבית הזיזו ובמיקומה הקודם הציבו את המטבח שגדל כך שיתאים למשפחה של 5 ילדים ויותר. במקומו הקודם של המטבח הציבו את דלת הכניסה ושירותי אורחים. לאה מספרת שבעלה הביא מישהו שהדריך אותם והראה להם מה לעשות. בנוסף לשינויים הפונקציונלים, חלונות הבית הורחבו. בקומה השנייה לא נערכו שינויים, והיא מכילה את חדרי השינה ויציאה לגג בו ניצב דוד שמש. את השינויים בבית לאה מסכמת במשפט אחד: "סידרנו את הבית כמו שרצינו", ונדמה כי בפעולה אחת קלילה- סידור הבית, אשר מתייחסת להרמת חפצים והחזרתם למקום- הצליחו לגרום למבנה להתאים לאורח חייהם כמשפחה מרובת ילדים. השוואה בין הקלות שבה לאה מתייחסת לשינויים שערכה בביתה לקושי שמתארת מרואיינת אחרת, מרים, בהתאמת הדירה לחייה על ידי שינויים מינוריים מצביעה על השוני בטיפולוגית הדירה והמבנה, ומשמעותה עבור הדיירות המבקשות ליצור בביתן מרחב ההולם את חיי היומיום.
כאשר אנחנו מתחילות לדבר על השכונה, לאה נמלאת עצב. כאשר עברה לביתה החדש, היא מספרת, היה לשכונה שם טוב מאוד והיה נעים להתגורר בה. היא משתפת אותי בחוויות ממגורים בשכונה במלחמת ששת הימים, ומתארת את דיירי שורת הקוטג׳ים כמשפחה. את השתנות השכונה היא מייחסת לחילופי אוכלוסייה. בכל שכונה, היא אומרת, יש את הטוב, את הבינוני ואת הרע; היא רומזת לי שבגליקסון עזבו הרבה מהטובים, וכעת צריך "לאזן את המשקל". גליקסון היא שכונה טובה גם כיום, אומרת לאה, אבל טעונה הרבה טיפוח:
לפני...תראי, אולי לפני חמש עשרה שכה, עשר שנים, היה יותר טוב. אבל עכשיו, חבל מאוד על השכונה. שכונה יפה ושכונה מרכזית. יש לנו מכולות, יש לנו בתי כנסת, יש הכל וצריך לטפח את.... כמו בן אדם. את מטפחת את עצמך, נכון? צריך טיפוח (...) מה זה שכונה? זה כמו בן אדם.
פנינה
את פנינה אני פוגשת במרכז הוותיקים השכונתי (כשהתקשרתי אליה לקבוע פגישה, היא ביקשה לאסוף אותי מהמועדון ולקחת אותי אליה הביתה). היא מובילה אותי ב״טיילת הבשן" בהליכה נמרצת, ותוך כדי מספרת את סיפורה, מברכת שכנים ועוצרת לדרוש בשלום שכנתה המחלימה מפרוצדורה רפואית שעברה זה מכבר. אנו נכנסות לביתה והיא עורכת שולחן ומתיישבת.
פנינה היגרה ממרוקו בשנת 1956 והגיעה לקריית גת, למעברה. בשונה מחברותיה, היא לא משתפת אותי בסיפור ההגירה לישראל. היא מספרת על ההגעה בלילה "במשאית המטומטמת הזאת" ונזכרת שלמרות בקשתו של אביה לחבור למשפחתו שהתיישבה בעכו, נציגי הסוכנות שלחו אותם לקריית גת. במהלך שלושת שנות המגורים במעברה הכירה את בעלה שגר בירושלים ועברה להתגורר עמו ועם משפחתו בבית גדול בשכונת עין כרם. החיים בבית אחד עם עשר נפשות היו בלתי נסבלים עבורה, ואחרי שנה בירושלים פנינה דרשה מבעלה להצטרף אליה לקריית גת, שם אביה "השיג" לה צריף בעמידר. שוב בשונה מחברותיה, פנינה שמחה מאוד לקבל את הצריף; היא מספרת איך התייצבה במקום עבודתו של בעלה, ובישרה לו את החדשות:
אהרון, בוא. יש לכו בית בקרית גת, עם שירותים מקלחת, מים חמים זורמים.
לאחר כשנה בצריף קיבלה פנינה את ביתה הראשון בשכונת גליקסון. למרות העדר הפיתוח בשכונה, פנינה שמחה בביתה החדש, מבנה דו משפחתי מטיפוס י׳ ביחידה בל את סיפור חייה היא מספרת לי בשטף נעים, וניכר כי היא שמחה וגאה במשפחתה, בביתה, בשכונה ובעיר:
ינואר שישים ושלוש. קיבלתי מפתחות לבית חדש. והייתה שמחה ואושר [...]אני בהריון, השמחה הייתה גדולה, אני על יד ההורים שלי [...]אני על יד המשפחה. אבא שלי היה מאושר כי אני הילדה הגד ו לה[...] ו ה י ה לי כיף!
את ביתה הנוכחי (קוטג׳ טורי חד קומתי מטיפוס ד׳) פנינה מקבלת ב-1967; היא רצתה אותו מאז שהגיעה לשכונת גליקסון, ובביקוריה בעמידר "עשתה שמיניות באוויר" על מנת לקבל בית טורי חד-קומתי. לבסוף
עלה בידיה לקבל את הבית:
נתנו לי חירבה, אנשים שגרו פה עשר נפשות השאירו פה חירבה והשכן זרק זבל... הייתי צריכה רק בשביל לפנות את הזבל, האדמה והלכלוך חודש ימים.
פנים ביתה של פנינה מרווח ואוורירי, הודות לשינוי הראשון שהכניסה בדירתה- הרחבת החלונות והריסת הקירות המפרידים בין המטבח והסלון. היא מובילה אותי בבית ומצביעה על שינויים נוספים שערכה: הריסת קיר המסדרון והרחבת החדרים במקומו. היא גאה במהלך זה ומספרת כי שכנים נוספים נקטו בפעולות דומות בדירותיהם בעקבותיה. את הסלון הרחיבה פנינה בהדרגה; בתחילה כמרפסת מאולתרת עם פחון כגג (עליה ניסו לקבל היתר בשנת 1981 אך לא השלימו את תהליך הרישוי31) ובהמשך סגרה עם פלטות: "זה לא בניה". המרפסת הפכה לחלק מהסלון על חשבון החצר אשר קטנה וכיום משמשת כגינה קטנה ובצידה מחסן.
כשהיא מסיימת להראות לי את ביתה, פנינה מבקשת להראות לי את העיר. היא מתעקשת שבדרכי חזרה למרכז אסע איתה לשוק של קרית גת. בדרכנו, היא מכוונת אותי לחניה הטובה, וכשאנחנו מגיעות היא לוקחת אותי לדוכנים הטובים. פנינה מאוד אוהבת להגיע לשוק; היא מלווה אותי במבטה ומציעה לי לרכוש מוצרים שונים לבית, דורשת בשלום הרוכלים ובוחנת בחיוך את סביבתה. ניכר שהיא שמחה לחשוף בפניי את קרית גת כפי שהיא מכירה אותה, ולחלוק עימי את אהבתה לעיר.
פרשנות ויצירה של מקום
אווה, פנינה ולאה פועלות בדירתן בתגובה למרחב הציבורי שמסביבה, ומבטאות את חוויתן העירונית והשכונתית דרך השינויים המרחביים בדירת המגורים. למרות שהן מתארות פעולות בחלל הדירה, הן מתייחסות לקני מידה רחבים יותר: המשעול (לאה), יחידת תת-השכונה ומרכזה (אווה) והעיר (פנינה). הן מפרשות את מרחב ההתייחסות שלהן מתוך עולמן הפנימי ומגיבות אליו באמצעות פעולה במרחב הביתי. התייחסותן למרחב הציבורי השכונתי דרך הפעולה הביתית מצביעה על התהוותו כ׳מקום׳, אשר מעבר להיותו בנוי, הוא מתפרש, מתרגם, נתפש, מורגש, מובן ומדומיין (2000 ,Gieryn) ; פעולת הניכוס במרחב הביתי מתרחשת ב׳מקום׳- במובן של הזדקקות למקום על מנת להתרחש; אך בנוסף, ה׳מקום׳ הופך לסוכן פעיל בפעולה ולפיכך משפיע עליו (2001 ,Sack).
העיסוק המחקרי במושג ׳מקום׳ צבר תאוצה בשנות ה-70, בתקופה בה הגיאוגרפיה השתנתה משדה מדעי הבוחן את המרחב כישות מוחלטת ואובייקטיבית בכלים מדעיים, למה שמכונה גיאוגרפיה הומניסטית, אשר מעמידה את האישי, הסובייקטיבי והחד פעמי במוקד המחקר הבוחן את היחסים שבין האדם לסביבתו (פורטוגלי, 2000). המקום, כפי שנטען על ידי הגיאוגרף יי-פו טואן(1977 ,Tuan אצל פורטוגלי, 2000) , הוא בשורתה של הגיאוגרפיה ההומניסטית אשר מבדילה אותו מהמרחב (Space) (שם). טואן טבע את המונח ׳טופופיליה׳, אשר מתאר את הקשר הרגשי שבין האדם למקום, ובמקביל מתייחס לפרקטיקה
של יצירת מקומות באופן פעיל; כלומר, הקשר בין האדם למקום יכול לשנות את אופי המקום (Duncan
הטופופיליה של סואן קשורה קשר הדוק למושג "תחושת .(Easthope, 2004 אצל and Duncan, 2001
המקום״ (Sense of place). לפי Rose, תחושת המקום היא אישית, אך היא מעוצבת ברובה על ידי הנסיבות הכלכליות, התרבותיות והחברתיות בהן האדם מוצא את עצמו (1995 ,Rose, אצל ,Easthope 2004). טואן, לעומת זאת, מבחין בין שורשיות (Rootedness) לתחושת המקום: לשיטתו, שורשיות הינה ׳היות בבית׳ באופן לא מודע, בעוד תחושת המקום מרמזת על תפיסה מכוונת ומודעת המאפשרת הערכה של המקום; השורשיות אינה רפלקסיבית, והיא תוצאה של מוכרות דרך שהות ומגורים, בעוד תחושת המקום היא ידיעה שהינה תוצאה של מאמץ מודע (1980 ,Tuan אצל 2004 ,Easthope).
אווה, לאה ופנינה מפגינות שורשיות שאינה כבולה לזמן ומרחב; הן מביעות ערגה לחיי תרבות עירוניים, לתחושת משפחתיות ולחופש ובחירה בחיי העיר- ערכים שהתקיימו בחייהן הקודמים במרוקו וממשיכים להתקיים בחיים שהן מקיימות בקרית גת. ערכים אלו מתגלים בסיפורי החיים שלהן כפריזמה דרכה נחווה המרחב הביתי והם מתגלמים בפעולות בהן נוקטות הנשים בביתן, כאשר הן יוצרות אותו מחדש במסגרת הסביבה השכונתית.
בעוד השיח העוסק ב׳מקום׳ ובתהליכי יצירת המקום היה מוקד במחקר הגאוגרפי במשך מספר עשורים, מחקרי דיור כמעט ולא נגעו בשיח מושגי זה; גם ההתייחסות למגורים כפעולה אקטיבית (1972 ,Turner) מתמקדת במעורבות הדייר בתהליכי הייצור של הבית, אך לא בפעולה במרחב הביתי הקיים. אולם, כתיבה החוקרת את הבית כמקום ייחודי, יכולה לספק תובנות לגבי היחסים שבין המקום לבין זהויות ורווחה פסיכולוגית, לגבי הדינמיקה של הקונפליקט אשר קשורה למקום־בית, ולגבי הכלכלה הפוליטית של המקום- בית (2004 ,32.(Easthope בהקשר זה, ההבחנה בין שורשיות לתחושת המקום מתקיימת גם בבחינת הבית כמקום, ובהתאמה- תחושת המקום כתהליך מודע הדורש מאמץ והשתתפות, אשר מתגלמים בפעולות האנשים בבתיהם. פעולות גלויות ונצפות אלו מצביעות על מערכת יחסי הגומלין של אינדבידואלים וקהילות עם הסביבה הפיזית והחברתית שלהם; בחינה של תחושת המקום במרחב הביתי יכולה לעזור בהבנת המרחב השכונתי, על ידי יצירת מסגרת שבה נסיבות חברתיות, פסיכולוגיות, כלכליות-פוליטיות וסביבתיות מתגלמות באינטראקציות שבין האדם לסביבתו (2012 ,Aziz & Ahmed).
בפסקאות הבאות יוצג ניתוח פרשני של סיפורי הנשים ממשעול הבשן כפי שהם מתגלים מתיאור הפעולות שנקטו בביתן ובסביבתן. הניתוח נשען על תהליך תלת שכבתי המתהווה מהשיח הקושר בין המקום, השורשיות, תחושת המקום ויצירת הבית כמקום, ומניח את קיומה של השורשיות ותחושת המקום גם
במציאות של הגירה מהמוכר והידוע, של נוודות ושל חוסר בקורת גג (1976 ,Relph). בתהליך זה, שורשיותן של הנשים מתהווה במקום אחד (מרוקו) וממשיכה להתקיים כמנוע פנימי דרכו מתפרש המרחב ובהשראתו הוא מיוצר מחדש.
אווה: המרחב הביתי והמרחב התרבותי
עבור אווה המרחב הוא מצע לקיומה של תרבות עירונית, אותה היא מחפשת בערים בהן היא מתיישבת, וכלפיה היא מארגנת מחדש את דירתה בשכונה. לאורך הריאיון היא שוזרת אזכורים לערים הגדולות בהן היא חיה, או שבהן היא ביקשה לחיות: קזבלנקה, מרסיי, פריז, באר שבע ותל אביב. בתחילת סיפורה, היא מתארת את הריבים שניהלה מול בעלה שהכיר את ישראל משירותו במלחמת 1948, ובשלב זה של הסיפור מייצג את העושר של קזבלנקה מול הדלות שמצא בישראל:
הוא אומר לי, לא כדאי ללכת לארץ.... אין את הלוקסוס של קזבלנקה.
החרטה האמיתית של אווה, לעומת זאת, היא על כך שעזבה את מרסיי, בה שהו במשך שנה ועבדו עבור הסוכנות היהודית בעזרה למהגרים לישראל. תיאוריה את החיים במרסיי מתמקדים בעושר התרבותי שהיה לעיר להציע, והיא קושרת בין ההשתתפות הפעילה בחיי התרבות העירוניים לבין הגדרתה כתושבת העיר:
היינו הולכים למסעדות, הי כ ו הולכים לראות סרטים, הופעות, ומרסיי... היינו- כמו גרנו שם.
כלומר, בתפיסתה של אווה, חלק בלתי נפרד מהגדרתה כתושבת העיר הוא האופן בו היא מנצלת את עושרה התרבותי, והיא מיישמת את ההגדרה פנימית הזו כדי להציג את עצמה ואת בעלה כנטעים זרים בפריפריה הישראלית, האנטי עירונית:
באנו, ואמרתי לך שבאתי לפה עם חליפות...רק חליפות ודברים, ונעליים מתאימות לתיק ולכובע, היינו הולכים עם הכובעים.. . אלגנט ! הייתי הולכת עם עקבים... בעלי היה הולך לעבוד בעיריה, בקרן קיימת... היה הולך עם חליפה, הבאנו רק חליפות ודברים י פ י ם... והמנהל י ם היו אומרים לו "איך באת?"
את תהליך ההתאקלמות מייצגת מכירה הדרגתית של כל הטובין שהביאה עמה אווה מקזבלנקה-טקסטיל, לבוש וכלי בית- לאחר שהוציאה את כל הכסף שבעלה הרוויח בעבודתו בעירייה במסע קניות בבאר שבע:
הלכתי לבאר שבע עם חברות, הלכתי לספרית, קנינו עגילים קנינו דברים, קניתי דגים, בשר, בזבזתי את כל הכסף שהוא נתן לי! בא בלילה, אומר לי איפה הכסף? את יודעת שזה משכורת של חודש? אז מה הביאו לנו את הקונטיינרים, הבאנו מלא דברים, התחלתי למכור אותם. את השמיכות, ואת הכיסויים, ואת הסטים, והכותנות, והבייבי דול ו...דברים יפים היו פה והיו אנשים ותיקים פה שקנו ממני כל פעם ואני מוכרת ומוכרת...
בהמשך, אווה פוצחת בתיאור ארוך וקשה של שנותיה הראשונות בקרית גת- ההכרח לעבוד בעבודות כפיים; כשלונותיה בניסיונות הראשונים לבשל ארוחות; החום הכבד ותנאי המחיה הקשים- חוסר חשמל, מחסור במים. כאשר היא מגיעה לסוף התיאור, היא מסכמת את התקופה ומיד מציעה את חצי הכוס המלאה, את נקודת התפנית:
מה אני אגיד לך, סבלנו, סבלנו מוות. אבל מה, היה לנו שמחה.	למשל	בערב	אומרים לנו "היום יש סרט".	שואלים
איפה, שמים סדין	בחוץ...אז הלכנו ראינו סרט	שמה על
הסדין	כולם	שמה,	כולם נשים וילדים. אחר כך	התחילו
לבנות.
גם בהמשך, תיאוריה את איכויותיה הטובות של השכונה סובבים את החיים החברתיים שהתנהלו בה:
היינו יוצאים בערב עם ילדים, עגלות, וזה, וכל אחת מביאה ממתקים, עוגות, אחת הביאה תרמוס עם תה, ויושבים כולם שמה יחד על הדשא.. היו שמיכות היינו יושבים והילדים משחקים.
משיכתה של אווה לחיים החברתיים במרחב היא זו שמנחה אותה גם בפרקטיקות ייצור הבית בהן היא נוקטת כאשר היא מעצבת את ביתה מחדש ומתאימה אותו לצרכיה. דירתה ממוקמת בקומת הקרקע של בניין ״H״, שהכניסה אליו ממשעול הבשן, במפלס נמוך יותר מדירות הקרקע. אווה מאוד אוהבת את הדירה, ומספרת על ההתרגשות שאחזה בה כשקיבלה את דירתה.
את השינויים שהכניסה אווה בדירה לאורך השנים (בראיון היא מתקשה לשחזר את הרצף הכרונולוגי של השינויים) ניתן לחלק לשתי קטגוריות: כלפי חוץ וכלפי פנים. בתוך הדירה, אווה הפגינה יצירתיות רבה
כאשר יצרה לבנה חדר נפרד מחדרי הבנות במרפסת סגורה. היא גאה במהלך הזה ושמחה על שאפשרה לבנה את העצמאות שחווה במהלך התבגרותו. מעבר לשינוי זה, לא נערכו שינויים נוספים בפנים הדירה פרט לשיפוצים קוסמטיים- כלים סניטריים, צבע ואריחים. השינויים אותם אני מגדירה בשינויים כלפי חוץ, לעומת זאת, משנים כליל את התפקוד היומיומי של הדירה במערך האדריכלי בו היא ממוקמת- בניין דירות בעל גרעין תנועה אנכי- ומקנים לדירה אוריינטציה חדשה- כלפי סביבתה. בסט שינויים זה אווה סגרה לחלוטין את הכניסה לדירה מהגרעין, וכיום היא משמשת כנישה למקרר. במקום הכניסה לדירה מהגרעין האנכי, אווה פתחה דלת כלפי השביל המוליך למשעול הבשן וניכסה את החצר הצמודה לדירתה. בנוסף, אווה מספרת כי הגדילה מספר חלונות במטבח אשר היו צרים וארוכים ולא נוחים לתפעול. להרחבת החלונות לא הוצאו האישורים הנדרשים מהעיריה, אך אווה לא רואה בהם צורך שכן היא קנתה את הדירה לאחר מספר שנים.
תפיסת המרחב כמקום של תרבות עירונית היא השורשיות של אווה. היא יוצרת קשר ישיר בין השתתפות פעילה בחיים העירוניים לבין חוויית המגורים ותחושת המקום־בית. פרקטיקות ייצור הבית שלה
מושפעות ומעוצבות על ידי משיכתה לתרבות וחיי החברה המתקיימים בסביבתה, והיא יוצרת מחדש את דירתה בשכונה בממשק עם המרחב הציבורי שוקק החיים. בכך, היא מנתקת את ביתה מהקשרו המבני-טיפוס ה-H האופייני לשיכון הציבורי, ומשייכת אותו לרצף הקוטג׳ים בו מתגוררות חברותיה למשעול.
פנינה: המרחב הביתי והמרחב העירוני
בשונה ממרבית המרואיינות אשר נכפו עליהן המגורים בקרית גת, פנינה בחרה במודע לחזור לגור בעיר אחרי שעזבה אותה לטובת מגורים בירושלים עם בעלה ומשפחתו. הבחירה המודעת לגור בקרית גת והשינוי החיובי בנסיבות חייה יצרו אצלה הערכה גדולה למצבה החדש:
נתנו לי איזה צריפון קטן, חדר וחצי, וברוך השם ארבעה
קירות שלי. מקלחת, שירותים.
האהבה למרחב על אף דלותו ניכרת גם עם המעבר לביתה הראשון בשכונת גליקסון, שבשנים הראשונות הייתה חסרה פיתוח בסיסי, גינון וטיפוח סביבתי. למרות זאת, עבור פנינה אלו חסרונות נסבלים. לעומת
חברותיה המתארות באריכות את סבלן בשנים הראשונות בשכונה, היא מתייחסת בקצרה לבעיות שהיו בשכונה כשהתמקמה בה ומיד ממשיכה לתאר את השנים הראשונות בבית ובשכונה כתקופה חיובית של שגשוג, קהילתיות וצמיחה:
כשהילד שלי היה בן שנה קיבלנו בית בשכונת גליקסון, בין הראשונים (...) בית של קומותיים. אני בקומה הראשונה ושכנה למעלה (...) היה נחמד, יש לך ברז, מים בבית, יש לך שירותים. אין את הכל- אין רצפה, אין גינון, פיתוח (...) גליקסון היתה שכונה לדוגמא, הביאו את האנשים לחבר את העשירים עם העניים. היו פה מהנדסים, היו פה רופאים, היו פה מורים, היו פה מנהלים...כל האנשים על רמה. היו בתים גדולים, יפים, קוטג'ים, ארבע חדרים חמישה חדרים, ואנשים שאין להם כלום נתנו להם בתים.
כפי שמראים 2005) Ng, Kam & Pong), לתחושת המקום הביתית ומצבו הפיזי של הבית השפעה רבה על
תחושת המקום והשייכות לקנה המידה העירוני. הערכתה הגבוהה של פנינה את ביתה האישי אפוא עומדת בבסיס אהבתה לקרית גת. פנינה מדגימה תחושת שייכות מאוד חזקה לעיר, בשונה ממרואיינים רבים אשר מצביעים על היקשרות לבלוק ולשכונה:
קרית גת היתה קטנה והתפתחה יפה, יש לנו הכל. ואני אוהבת את קרית גת ואני לא מחליפה... הילדים שלי רבים איתי שאני אעזוב את קרית גת. אני לא מוכנה בשום אופן.
היקשרותה של פנינה לקרית גת באה לידי ביטוי לא רק בדבריה, אלא גם בסיור שהיא עורכת לי בשוק העירוני במהלך הראיון; העיר היא חלק בלתי נפרד מתשובותיה לשאלותיי בנוגע לשכונה והבית, והיא גורם משמעותי בהמשך, כאשר פנינה מחליטה לעבור לבית חדש בשכונה אשר ממוקם בקצה משעול הבשן,
במקום בו הוא נפגש עם הרחוב המוביל לשדרות לכיש ומרכז העיר. מבין האפשרויות הרבות שהוצעו לה, פנינה "עשתה שמיניות באוויר" על מנת לקבל את ביתה מעמידר, על אף שהיה במצב רע לאחר שדייריו הקודמים עזבו.
נדמה כי החירות לבחור את מקום מגוריה מלווה את פנינה מרגע הגעתה לישראל: היא בחרה לגור בירושלים ולאחר מכן בחרה לעזוב אותה; היא בחרה את השכונה בה היא רוצה לגור ולאחר מכן בחרה את הבית בו בנתה את חייה ומשפחתה. חירות זו מנחה אותה גם בפרקטיקות הניכוס שהיא מפגינה בביתה הפרטי, כאשר היא מבטלת את חלוקת החלל הפנימית המקורית ויוצרת מרחב פתוח ודינמי, אשר לובש צורות חדשות לאורך השנים בהתאם לשינויים המשפחתיים.
תחושת המקום־בית של פנינה נוצרת מעצם היותה בבית בו היא בחרה להתמקם, ואליו היא מייחלת במהלך מגוריה עם משפחתו של בעלה בירושלים. הבחירה החופשית במקום מגוריה, הן העיר והן הבית, מגבירים את היקשרותה למקום, ומלווים את פרקטיקות הניכוס של המרחב הביתי. החופש לפעול בביתה מגביר את אהבתה לבית האישי (1975 ,Cooper) שבתורה יוצרת את אהבתה לסביבה העירונית.
לאה: המרחב הביתי והמרחב השכונתי
המרכיב המרכזי בסיפורה של לאה הוא משפחתיות וקהילה. ההתייחסות הראשונה שלה למרכיב המשפחה בסיפורה מתרחשת כאשר היא מספרת לי על מסע ההגירה שלה לישראל, במהלכו הכירה משפחה מאלג׳יר, היכרות שהפכה לחברות ארוכת שנים והיוותה גורם מכריע בהחלטתה של לאה להתמקם בקרית גת למרות התעקשותו של בעלה להתמקם באשקלון בסמוך למשפחתו; ערך המשפחה, איפוא, אינו בקשר הדם אלא בקרבה והאינטימיות המתהווים מחברות קרובה. עם הגעתם לקרית גת חלקו שתי המשפחות צריף במעברה, ובהמשך גרו בשכנות בדירת עמידר מסובסדת בעיר. לשכונת גליקסון כבר הגיעו לאה, בעלה וילדיהם בגפם, כאשר בעלה של לאה השיג קוטג׳ דרך מכר שעבד בעמידר. כשהגיעו לשכונה היא הייתה בנויה ברובה, אך בשונה מחברותיה לאה לא מתייחסת למרחב הבנוי אלא לחברה
המאכלסת אותו:
. ... אז עברנו משם לפה
המראיינת: אז השכונה כבר עמדה?
הייתה, וכל האנשים כבר גרים פה. אני באתי ומצאתי פה את האנשים, והשכנים.
התקופה שבין התיישבותה בשכונה לבין תחילת שנות ה-90, אז נפטר בעלה, מתוארת על ידי לאה כתקופה בה התמסרה לגידול שבע בנותיהן. היא מספרת כי בשנים אלו לא יצאה מהשכונה כמעט. במהלך הימים למדה להכיר את שכניה למשעול וכיום שורת הקוטג׳ים היא כמו משפחתה. השינויים שהכניסה לאורך השנים בדירתה מעידים על המשפחתיות כערך מרכזי בפרקטיקות היום יום שלה: מיקומי הכניסה והמטבח הוחלפו על מנת להרחיב את המטבח כך שיתאים להכנות ולבישולים המאפיינים משפחה של תשע נפשות; החלל ששימש כסלון ופינת אוכל הפך לחלל אירוח בלבד, והרחבה של הבית על חשבון הגינה הפרטית הפכה לחלל פינת האוכל. שני החללים מופרדים על ידי קיר עם פתח מעוטר בהיקפו ופתח נוסף המשמש כחלון. ניתן להסיק כי הרחבת הבית לא נועדה להרחיב את החלל המשפחתי, אלא לייצר מקום לפונקציה נוספת- האירוח- שתהיה נפרדת מהמרחב המאפשר את הפעילויות המשפחתיות היומיומיות-צפייה בטלוויזיה וישיבה לשולחן האוכל. שני החללים שונים מאוד זה מזה: המרחב המשפחתי, אליו מגיעים דרך חלל האירוח, צנוע ופשוט. בצדו האחד פינת אוכל גדולה ובצידו השני שתי ספות, שולחן סלון ושידה עליה ניצבת טלוויזיה גדולה. הספות ממוקמות באוריינטציה לטלוויזיה, שלידה עומד מקרר נוסף עבור האוכל שלא נכנס למקרר במטבח. על הקירות תלויה עבודת אומנות אחת, והחלל כולו מרגיש לבן, מואר ונקי. חלל האירוח, לעומת זאת, נראה שונה לחלוטין. הוא צמוד לכניסה ומרוהט בשתי ספות קטיפה נקיות הניצבות זו לזו. במרכז החדר שולחן עץ עם מפה רקומה ועל הקיר נשענת שידה כהה ועליה תמונות משפחתיות, פמוט מהודר ואגרטל עם פרחים. הקירות מעוטרים בשני הדפסים של אומנות עכשווית, שעון דקורטיבי ופוסטר גדול של לאה יקירת הנוער קרית גת, שקיבלה כהוקרה על תרומתה ההתנדבותית לעיר, תלוי מעל השידה. מיקומו של הפוסטר בחלל האירוח (ולא בחלל המשפחתי) מעיד לא רק על גאוותה של לאה בהישגיה, אותם היא מבקשת להציג לאורחים, אלא גם על הקשר שבין פועלה בעיר למעורבותה ולקשר העמוק שלה למשפחתה השכונתית. עבורה קהילה זו, בין השאר, נבנה חלל האירוח. השינויים שנערכו בבית היו מורכבים, והצריכו תיאום מערכות חשמל ואינסטלציה. אך למרות זאת, לאה לא מתייחסת למורכבות אליה נדרשה ומסכמת: סידרנו את הבית כמו שרצינו. אמירה זו מצביעה על גמישותו הנתפסת של הבית בעיני לאה, ועל תפקודו של המרחב הציבורי הצמוד לביתה.
לאחר פטירתו של בעלה בשנות התשעים והתרוקנות הקן המשפחתי (בנותיה עזבו את קרית גת), לאה החלה, בעקבות שכנתה, להתנדב בגופים התנדבותיים שונים: ויצ״ו, ביטוח לאומי, האגודה למען החייל, האגודה למלחמה בסרטן. כיום היא מתנדבת גם בחברה קדישא, בעבודה שמביאה לה סיפוק מעצם היותה עבודה שמעטים מוכנים לעשות. עבודת ההתנדבות של לאה ומעורבותה העמוקה בקהילה היא אפוא ההמשך הכרונולוגי של הקשרים שיצרה עם שכניה המידיים, והיא מעידה על ההיקשרות החזקה שלה לשכונה ולעיר: ההיקשרות (attachment) בהקשר של מגורים מתייחסת גם לתחושה של קשר עמוק לסביבה החברתית המקומית (1990 ,Feldman). הקשר לסביבה מסוימת הוא גם תהליך גומלין פעיל המתהווה דרך אינטראקציות עם הסביבה החברתית וביניהן דאגה לזולת (2009 ,Mee).
גם פרשנותה של לאה את השכונה כיום מתייחסת לפן החברתי: היא מתארת איך, לעומת הקהילתיות והמשפחתיות של השנים הראשונות, היום המרקם החברתי מפורר.
מה יש בגליקסון? כל אחד בבית שלו, וכל אחד ב...שלו.
אני רוצה להחליף וללכת למקום אחר.
גם בתיאורה את המצב הפיזי של השכונה, לאה מאנישה את הסביבה:
עכשיו היא שכונה טובה, פשוט מאוד את יודעת, אין ניקיון טוב, אין טיפוח ... חבל מאוד על השכונה, שכונה יפה שכונה מרכזית. יש לנו מכולות יש לנו בתי ספר, בתי כנסת, יש הכל אבל צריך לטפח את ה... כמו בן אדם...מה זה שכונה? כמו בן אדם.
בשונה מאווה, שפרשנותה את המרחב הביאה אותה לשנות את ביתה כלפי המרחב השכונתי, לאה עוברת תהליך הפוך: פרשנותה את המשעול כמרחב חברתי וקהילתי מביאה אותה לייצר עבורו חלל ייחודי בתוך ביתה הפרטי. כאשר הקהילה השכונתית מתחילה להתפורר, המרחב הביתי מאבד את קהלו ואת מהותו כחלל חברתי, וההיקשרות של לאה למקום מקבלת ביטוי בעבודתה ההתנדבותית בעיר.
אדריכלות ועיצוב עירוני כרקע לתחושת המקום־בית
הניתוח הפרשני של סיפורי הנשים ממשעול הבשן הראה את האופן בו עולמן הפנימי של הנשים הניע את הפרשנות ייחודית שלהן לסביבת המגורים, ואת דרכי תרגומה למרחב הביתי דרך פרקטיקות שונות של ניכוס. התייחסותן של הנשים במקביל לביתן ולקני מידה שונים של המרחב הציבורי המקיף אותן מצביעה
על תהליכי ייצור מקבילים של שני מקומות: המקום־בית- Home place, והמקום המקיף אותו-סביבת המגורים בכלל ומשעול הבשן בפרט.
מרכזיותו של המרחב הציבורי בתהליכי יצירת המקום אשר מתפקד בו זמנית כמושא הפרשנות וכנושאה, מעלה שאלות לגבי settings המרחבי אשר מאפשר את תהליך היצירה. מתוך סיפורן של אווה, לאה ופנינה מצטייר משעול הבשן כמקום קהילתי, שכונתי ועירוני, תופעה מרובת פנים של חוויות אישיות ופרשנויות אשר ניסיון להבין אותה כרוך בהתבוננות באיכויותיו השונות של המקום, לרבות תצורתו הנופית לה חשיבות רבה בתהליכי ההיקשרות של האדם למקום (29-31.Relph, 1976, p).
בפסקאות הבאות יוצג איפוא ניתוח של משעול הבשן והבתים המקיפים אותו בסטרוקטורה פיזית ליצירה החברתית והאישית (שדר, 2006) אשר מאפשרת, באמצעות התכנון והאדריכלות, את יצירתו של המקום בעיני התושבים. ניתוח זה ייבחן את המרחב בהתאם לכרונולוגיה בה הוא נוצר, מהתכנון ועד לביצוע, על מנת להבין את הרקע לעיצוב האדריכלי הייחודי אשר איפשר חוויות חיים עשירות כפי שמציגות הנשים של משעול הבשן.
התכנון כפעולת איזון בכתיבתו של ארטור גליקסון
כתיבתו של גליקסון, הנמתחת מדיון בחשיבותו של תכנון אזורי עד לביקורת על תנאי המגורים של העולים בעיירות הפיתוח החדשות, נוגעת באופן ישיר ומרומז באיזון- equilibrium- כמטרה ועקרון בפרקטיקת התכנון והעיצוב. איזון זה מעוגן בתפיסתו האקולוגית של גליקסון אשר מגדיר את עבודת המתכנן כיצירת מערכת יחסי גומלין בין ההתיישבות הכפרית לעירונית (1955 ,Glikson). עקרונותיו התכנוניים של גליקסון נכתבים הן כמשנה אידיאולוגית אשר נוצרת מתוך עבודה מחקרית השוואתית והן כביקורת על עיירות הפיתוח ושיכוני העולים אשר נבנו בשנות החמישים במסגרת מפעל השיכון הציבורי. האחרונה מהווה את הבסיס להגיית הרעיון של שכונת גליקסון בקריית גת, וביחד עם תפיסתו האקולוגית מנחה את תכנון ועיצוב השכונה (2004 ,Kallus).
יחידה א׳ של שכונת גליקסון, למרות שתוכננה כמקשה אחת עם יחידות השכנות האחרות בתהליך התכנון של השכונה הניסיונית, היא היחידה שמגלמת בעיצובה את כל עקרונותיו של גליקסון, ובכך ייחודה כמיקרו-קוסמוס של מנעד רחב של עקרונות תכנוניים ועיצוביים. לא מפתיע, אם כן, שלמרות שלא תוכנן כציר הליכה מרכזי בשכונה, בשנות ה-90 היה זה המשעול אשר זכה לשיפוץ ושדרוג במסגרת פרויקט
שיקום שכונות,” והפך ל״טיילת הבשן", אשר זכתה בפרס הראשון בתחרות הארצית של השכונה המטופחת בשנת 1994
פרקטיקות של איזון עירוני
העקרון התכנוני אשר הנחה את מתכנני שכונת גליקסון היה הניסיון לייצר איזון עירוני- urban equilibrium- אשר בעיר המסורתית הושג על ידי ניסיון וטעיה לאורך זמן (1955 ,Glikson), ואילו בתכנון ערים עכשווי (דאז) מתהווה באמצעות כלים אדריכליים ועיצוביים הנשענים על מערכות יחסים ניגודיות-אחידות ומגוון, סדר וחופש (1965 ,Glikson and Marans). אלו נוצרו בשני מישורים: קיבוץ יחדיו של מגוון של מסות בנויות שונות, ויצירת מגוון יחידות דיור במטרה לאכלס משפחות בשלבי חיים שונים ומאוכלוסיות שונות. ביחידה א׳ תוכננו 8 טיפוסי דירות שונים ו-3 טיפוסים מבניים שונים (בניגוד ליחידה ד׳, בה היה טיפוס מבני אחד ושני טיפוסי דירה, ובניגוד מובהק לשכונות המגורים בעיירות הפיתוח אשר נבנו בין השנים 1948-1953 ואופיינו בטיפולוגיה בניינית אחת ובטיפוס דירה אחד). הקונפיגורציה המרחבית הייחודית יצרה איכויות אדריכליות אשר באות לידי ביטוי בחוויות החיים של הנשים ממשעול הבשן.
הבחינה של איכויותיו הפיזיות של משעול הבשן נשענת על ייחודו לעומת חלקי השכונה האחרים, ועל כתיבה אשר בוחנת את איכויותיו של המרחב הציבורי כגורם מרכזי בשביעות רצון דיירים וביצירת קהילה. בעבודתה החשובה, 1975) Cooper-Marcus) אשר ערכה את מחקרה הראשון בקרב דיירי שכונת הדיור המסובסד בריצ׳מונד, קליפורניה, בוחנת את התכונות העיצוביות אשר יצרו בקרב דיירי השכונה תחושות בטחון, קהילה והיקשרות למקום; תכונות עיצוביות אלו קיימות גם בתכנונו של משעול הבשן, וכמו בריצ׳מונד, גם כאן הן מרמזות על מערכות יחסים הניגודיות העומדות בבסיס החשיבה האדריכלית.
עיניים על הרחוב: בשונה ממקבילו, הציר האנכי-ראשי של השכונה, משעול הבשן מתפקד כרחבת כניסה למספר רב של יחידות דיור (כ-125 יח״ד סה״כ, משלושת טיפוסי הבניין). הכניסות הרבות מייצרות תנועה ומפגשים אקראיים בין הדיירים, אשר תורמים להווצרות הקהילה. תרומתה העיקרית של הצבה זו היא ביצירת אפקט של "עיניים על הרחוב", אשר מקנה תחושת בטחון לדיירי המשעול. תחושת הבטחון, לפי Cooper-Marcus, היא מרכיב משמעותי בחיי הדייר העני אשר מבקש למצוא בביתו מקלט מהאיומים של העולם החיצוני (78.Cooper, 1975, p). על ידי יצירת מרחב נראה, נצפה ונשלט, תחושת הבטחון נמשכת אל המרחב הציבורי ובכך הופכת אותו לשלוחה של הבית, כפי שמדגימה אווה כאשר היא פותחת את ביתה אל המשעול, וכפי שמראה פנינה כאשר היא מבקשת להתחיל את הראיון שלנו בסיור בדרך הנמתחת בין מועדון הותיקים לביתה, אשר עוברת במשעול.
החצר הקדמית־ בין פרטיות להסתרה: Cooper-Marcus מתארת את החצר הקדמית הקטנה אשר מפרידה בין הבית למרחב הציבורי כחוצץ בעל חשיבות ומשמעות לחיי היומיום (שם, עמי 94). דיירי הקוטג׳ים של משעול הבשן נהנו כולם מחצר קדמית קטנה, אשר משחקת תפקיד משמעותי בתרומה למאמצי עשיית המקום־בית. חצר זו משמשת במקרים רבים שלוחה של המרחב הדירתי, וכך מעודדת שימוש וניכוס ומקדמת תהליכי היקשרות למקום, דאגה והשקעה (2012 ,Aziz & Ahmed). כך מדגימה גם אווה, אשר נוקטת במהלך של יצירת מרחב הביניים החסר בדירתה והטענתו בערכים האסתטיים והתרבותיים המאפיינים אותה. הקצאתה של החצר הפונה לרחוב במסגרת הבנייה הציבורית היא משמעותית במיוחד לנוכח סטנדרט המגורים הנמוך, בכך שהיא מאפשרת מידה מסוימת של כבוד עצמי דרך הניכוס המרחבי; צבע, גבולות, ומוטיבים עיצוביים מיושמים במטרה להעלות את הערך האסתטי של הבית ולהפגין את העולם הפנימי במרחב החיצוני (שם).
יחידת הדיור המאפשרת: תכונותיו העיצוביות של המשעול מהוות רקע ליחידות הדיור בו, אשר מאופיינות גם הן באיכויות נדירות בבנייה הציבורית. בניגוד לדירות אחרות בשכונה, אשר מאופיינות בנוקשות פונקציונלית והעדר גמישות, הדירות במשעול הבשן מתוכננות במידה מסוימת של חופש הנובעת גם היא מהאוריינטציה של הדירה כלפי המרחב הציבורי וכלפי החצר הפרטית.
יחידות הדיור בשורת הקוטג׳ים של משעול הבשן הן וריאציות של יחידה תכנונית אחת: פונקציות מגורים משותפות (חדר מגורים, מטבח וחדר אוכל) בקומה אחת, ופונקציות פרטיות (חדרי שינה ואמבט) בקומה השנייה (מעט יחידות חד-קומתיות מפוזרות לאורך המשעול, ונראה כי החלוקה הפונקציונלית מתקיימת גם בהן באמצעות חלוקה של הדירה המלבנית לאורכה לשני חצאים גיאומטריים ופונקציונליים כאחד). בתכנון הפנים של הדירות כמעט ולא נעשה שימוש במסדרונות או אלמנטים המקשרים בין פונקציות שונות אשר הופרדו בקירות בלבד, כך שלמרות שלא אופיינו בתוכנית פתוחה לחלוטין (Open-plan), השאילו את עצמן לשינויים בקלות רבה, בדומה לדירות שתכנן לה-קורבוזיה בפרויקט Pessac אשר היוו
תכונה הבולטת במיוחד בסיפורן של ,(Boudon, 1972, p.163) בסיס מושלם להתאמת החללים לצרכיהם
לאה ופנינה. הדירה של אווה בבלוק ה-3 לעומת זאת, זהה בתכנונה הפנימי לדירות טיפוסיות בבניה הציבורית בשנות החמישים והשישים: פונקציות מוגדרות בחדרים ומופרדות במסדרונות; דירה כזו פחות נוחה לשינויים והתערבות, ופעולותיה של אווה אכן התמקדו בחללי החוץ הצמודים לדירתה.
משעול הבשן כיצירה אדריכלית ותכנונית מאופיין במגוון ועושר בשני קני מידה: המרחב הציבורי והמרחב הדירתי. תכונותיו הפיזיות מאפשרות לדייריו מנעד רחב של פרקטיקות מרחביות יומיומיות, דרכן הם יוצרים את ביתם ומתרגמים את עולמם הפנימי למרחב הפרטי והציבורי גם יחד. סיפורן של אווה, לאה
ופנינה מדגימים את האופן בו שורשיותן, אשר נוצרה בחייהן הקודמים במרוקו, צלחה את ההגירה לארץ החדשה והתבססה מחדש דרך המרחב שיצר עבורן גליקסון, ואשר היווה את הרקע והבסיס ליצירתה מחדש דרך פרשנות אישית ויצירה מרחבית.
פרק שישי: מרים
בפרק זה אביא את סיפורה של מרים, שהייתה המרואיינת הראשונה במחקר. הדירה כמרחב ההתייחסות מרכזית בסיפורה של מרים, ממנו עולה חוויה עזה של אי נוחות ברובדים השונים של חייה. חוויה זו עולה הן באופן ישיר, בתיאוריה את הדירה על פגמיה ואיכויותיה המעטות, והן באופן עקיף, בהתייחסות דלה לקשיים נוספים וחוויות חברתיות ותרבותיות בשכונה.
המסגרת המושגית לניתוח הפרשני של סיפורה של מרים נבנית מתוך שתי זירות שיח. האחת בוחנת את טיפוס המבנה בו ממוקמת דירתה של מרים, את היחסים שהוא מייצר בין המרחב הציבורי לפרטי, ואת השפעתם על חווית המגורים של מרים ועל הפרקטיקות בהן היא נוקטת בתהליך הניכוס הדירתי. דיון זה מתחיל בסקירה של טיפוס המבנה ושל מופעים נוספים שלו באתרים אחרים בארץ. הדיון ממשיך בהשלכה ממחקר שנערך בשכונת המגורים בתכנונו של Le- Corbusier בעיר Pessac בצרפת, אשר משכה אליה תשומת לב מחקרית בשנות השישים בשל השינויים שנערכו על ידי דייריה. המחקר המדובר, שבוצע על ידי תלמידיו של הנרי לפבר, בחן את האופן בו מערכת היחסים בין הציבורי לפרטי מתגלמת בפעולותיהם של הדיירים במרחב הפרטי. הזירה השניה בוחנת את פעולותיה של מרים בדירה ואת האופן בו הן ממקמות אותה על הציר שבין הדייר המתנגד (יעקובי, 2007) לבין הדייר היצרן (יזהר, 2013). מיקומה של מרים על ציר זה משקף את התקופה בה תוכנן טיפוס הדיור שלה- בין יחידה א׳ (ראשית שנות ה-60) ליחידה ה׳ שהומרה לאתר של פרויקט "בנה ביתך". הקשר המתהווה בין טיפוס המבנה לתקופה של שינוי במדיניות הדיור ותרגומה לאדריכלות מניח את המצע לדיון בקשר שבין חיי היומיום של מרים בדירתה לבין מדיניות הדיור והשתנותה בישראל.
פגישתי הראשונה עם מרים ארעה בסיור מקדים שנערך בשכונה טרם התחלת המחקר, במהלך ביקור באחד ממבני ה״טונלים" בו היא מתגוררת. היא עמדה מחוץ לדלת ביתה, והביעה סקרנות רבה למראה קבוצתנו (פרופ׳ רוברט מרנס, פרופ׳ רחל קלוש ואנוכי) שנראתה כלא שייכת למקום. כאשר הסברנו את סיבת ביקורינו בשכונה, ואת העובדה שפרופ׳ רוברט מרנס היה חבר בצוות התכנון של שכונת גליקסון, היא מיד פצחה בתיאור פרטני של הבעיות התכנוניות בדירתה, ופנתה לפרופ׳ מרנס, או כפי שהיא מכנה אותו- המהנדס- ופתחה בתיאור של עבודתו הרשלנית בעיצוב ותכנון החללים השונים. הפנייה למהנדס תופיע פעמים רבות בראיון העתידי שלנו. מספר חודשים לאחר המפגש האקראי פגשתי את מרים לראיון של 90 דקות בביתה, ולראיון המשך ביום העוקב בו סיירנו בדירתה ובטונל- בלוק המגורים בו מתגוררת מרים (Walk-along Interview). פגישתנו השלישית התרחשה שלוש שנים מאוחר יותר.
מרים נולדה בבוקרשט, רומניה, והיגרה לישראל בשנת 1964 עם בעלה ובנה, אז בן חמש. עם הגעתם באוניה לנמל חיפה הם נשלחו לקרית גת, שם ניתנה להם דירה מסובסדת בשכונת "גליקסון", במבנה
"רכבת" ביחידה ב׳, בשלב הבנייה השלישי. מרים מתארת את שנותיה הראשונות בקרית גת בכאב רב, ומציפה קשיים ברובדים השונים של חייה: ממגורים בפריפריה דרך תנאי דיור עגומים בדירה הקטנה, ועד להעדר התעסוקה ומאבקים כלכליים. מספר חודשים לאחר הגעתם מרים ובעלה מצאו עבודות במפעלים מקומיים, אשר אפשרו להם לחסוך כסף לקראת דירה חדשה. בשנת 1972 הצליחה המשפחה לקנות דירה ביחידה ג׳ של השכונה, בעזרת חסכונותיהם ומשכנתא. הם מתגוררים בדירה זו עד היום, וביצעו בה שינויים לאורך השנים, לרבות שיפוצים נקודתיים בבלוק (הטונל) בשיתוף עם שכניהם.
מרכזיות הדירה בסיפורה של מרים
הדירות בהן התגוררה מרים מהוות אלמנט מרכזי בשיחתנו. לאורך הראיון, היא מביעה מודעות גבוהה לאיכויות האדריכליות או להעדרן בדירות בהן התגוררה, ומאפיינת, באמצעות הדירות, את התקופות השונות של חייה ברומניה ובישראל. כך לדוגמא, דירתה הראשונה במבנה ה״רכבת" משמשת אותה לתיאור חוויית ההגירה והפער שבין חייה הקודמים לבין חייה החדשים בקרית גת. כאשר אני שואלת אותה על תחושותיה עם ההגעה לקריית גת היא מותחת קו שבקצהו האחד בוקרשט עיר הולדתה, ובקצהו השני- דירתה הראשונה בשכונה:
אז לקחו אותנו מחיפה ובאנו שם לבית, כל כך קטן. חדר וחצי [...] את יודעת שבוקרשט זו עיר הבירה של רומניה [...] אין מה להשוות לקרית גת. ואין מה להשוות מאיפה פתאום נפלנו פה, מהשמיים לבור הזה. היה ממש בור פה, בקריית גת [...] זה הבדל, לבוא מבוקרשט לבית בלי זדשמל.
בהמשך, דירה זו מקבלת התייחסות נוספת, כאשר מרים ממשיכה לתאר את חוויית ההגירה ומתייחסת לביתה כנקודת מפנה- מקשיי ההתאקלמות לשיקום ובניית החיים:
המראיינת:	מתי התחיל להיות יותר קל, או שאתם
הסתג לתם?
ת: עם השנים, כשמצאנו עבודה, כשהתזדלנו לסדר את הבית. כשהגענו היה בית ריק.
מרכזיות הדירה בסיפורה של מרים בולטת לא רק בעיסוק הישיר בה- באיכויותיה, תכונותיה והתאמתה לחיי היומיום- אלא גם בהתייחסותה הלקונית לפנים אחרים של חייה ושל המרחבים בהם התנהלה. כאשר אני שואלת אותה על שכניה, על המרחב הציבורי בשכונה ועל העיר, תשובותיה קצרות וענייניות :
המראיינת: מה את עוד זוכרת מההתחדשות של השכונה, מאיך שהמשיכו לבנות אותה? נכנסה עוד אוכלוסיה, הרגשת שפתאום יש יותר חברים בקהילה, יותר חיים חברתיים?
ת:אני לא חושבת...לא, לא שמתי לב לזה. בגלל שאמרתי לך, אני הייתי כל הזמן עסוקה בעבודה. כשהיינו חוזרים הביתה הייתי עסוקה בבית, עבודה בית לא היה לי זמן אפילו להכיר וללכת. ואם היה לי זמן הייתי הולכת לאחותי וזהו, נגמר.
אם כן, הבית של מרים- שתי הדירות בהן התגוררה מאז הגירתה לישראל ואף דירתה בבוקרשט- הינו מרכיב מרכזי בסיפורה, ומהווה עוגן אליו היא קושרת את תקופות חייה השונות וסמל באמצעותו היא מאפיינת אותן. לפיכך, הניתוח הפרשני של הראיון מתמקד בשני היבטים שעולים מדבריה של מרים- שני פנים של החיים במרחב הדירתי: ארגון החללים בדירה מחד, ומתח בין הציבורי לפרטי בבלוק מאידך. כפי שאראה בהמשך פרק זה, לשני היבטים אלו קשר ישיר זה לזה.
הטונל־ בין ציבורי לפרטי בבלוק המגורים
אם את זוכרת הבן שלי סיפר לאדון המהנדס הזה..שהתכנית שעשה לבלוק הזה. אני חושבת שעם הבלוק הזה המהנדס עשה...הוא למד מהבלוק הזה. את הבלוק הזה עשה פתוח36 ואת כל השטויות האלה שאני סיפרתי לך. יש שם למטה עוד בלוקים בדוגמא כזו, אבל שם הוא כבר סגר ועשה חלונות, לא הכל פתוח. אבל מה שאנחנו סבלנו הם הרוויחו.
הבלוק של מרים ממוקם מצפון למרכז השכונה ונמתח ממזרח למערב. מצפון לבלוק מגרש חניה, שתי כתות גן ילדים ורחבה ציבורית מרוצפת המקיפה כר דשא מטופח. מדרום, הבלוק גובל בחזית הצידית של שורת קוטג׳ים ובכר דשא נוסף. בקצהו המערבי שביל הולכי רגל (ציר צפון־דרום אשר תוכנן כציר מרכזי) ובקצהו המזרחי רחבת הר הזיתים- רחבה ציבורית פנים שכונתית, אליה פונות כניסות של שני בלוקים זהים. בתכנונו המקורי, הבלוק זכה לשם ״טונל״- Tunnel- בשל עיצובו המזכיר מנהרה: דירות מצפון ומדרום תוחמות שביל הליכה
הנמתח ממזרח למערב, ומעליהן מרחפות כגשרים דירות נוספות המצלות על השביל לסירוגין ויוצרות את חוויית המנהרה. אותו שביל מוביל את ההולכים משביל ההליכה
השכונתי המרכזי אל רחבת הר הזיתים, שזכורה לרבים מהתושבים הוותיקים כרחבה ציבורית מוצלחת למדי (ערב נוסטלגיה, 19.6.16).
טיפוס הטונל תוכנן כחלק מפרויקט השכונה הניסיונית כמבנה אורכני בעל שתי קומות וחצרות פנימיות, אשר פתוח בשני קצותיו ופונה למרחבים ציבוריים שנוצרים על ידי ההצבה של שני מבנים הניצבים זה לזה. בתכנון הראשוני של השכונה לא היה כל הבדל בין הבלוקים של צמודי הקרקע, כפי שהוקמו במשעול הבשן, לבין הבלוקים של הטונל. בעוד יחידה א׳ (ובה משעול הבשן) תוכננה משלב תכנון הראשוני ועד לתכנון המפורט על ידי גליקסון עצמו, את התכנון המפורט של הטונלים עשה רוברט מרנס, אדריכל אמריקאי צעיר אשר הגיע לארץ במטרה לעבוד במשרדו של גליקסון על פרויקט השכונה הניסיונית. בראיון עמו מונה מרנס את העקרונות המנחים בעיצוב הטונל, אשר תוכנן לאחר בניית יחידה א׳ ובעיצובו גולמו מסקנות ולקחים שנלמדו מפרויקטים בנויים של השיכון הציבורי:
סירקולציה: הטונלים מוצבים באוריינטציות אנכיות- צפון/דרום או מזרח/מערב, ומקשרים בין מרחבים ציבוריים בקני מידה משתנים, כך שהם תוחמים צירי הליכה באמצעות הבינוי ומהווים חלק בלתי נפרד מרשת דרכי ההליכה הרגלית בשכונה.
הצללה: הבלוק תוכנן בשתי קומות מגורים אשר מוצבות במאונך זו לזו, כך שהקומה השניה יוצרת מקטעים מוצללים לסירוגין לאורך הטונל. לפי מרנס, הצורך בהצללה עלה לאחר סיום הבניה של שלב א׳, שבתכנונו לא נכללו שטחים ציבוריים מוצללים.
מרחבי חוץ ליחידת הדיור: בקומת הקרקע, לכל דירה תוכננה חצר אחורית קטנה, ובקומה השנייה ההצבה האנכית ייצרה עבור כל דירה מרפסת גג גדולה. תכנון החצרות נועד לענות על צורך בשטחי חוץ אשר עלה, לפי מרנס, במחקרים המקדימים לפרויקט שדיווחו על היקשרות גבוהה יותר של משפחות ממוצא צפון אפריקאי לשטחי חוץ בהם יוכלו לגדל תוצרת חקלאית.37
מרחב שהיה ומפגש: גם בהיבט זה, התבוננות בחלקי השכונה הבנויה הביאה למסקנה כי המרחבים הציבוריים רחבי-ידיים יתר על המידה, וכי יש צורך במרחבי ביניים קטנים יותר להתרחשויות יומיומיות: מקום למשחקי ילדים ותליית כביסה. (מרנס ראיון, 2017).
טיפולוגית הטונל משתייכת, הן בעקרונות אשר הנחו את תכנונה והן בעיצובה הפיזי, למקבץ ניסיונות אדריכליים בבניה הציבורית בישראל בשנות החמישים אשר עשו שימוש באלמנט של חצר פנימית כחלק מתכנון יחידת המגורים והבניין. ניסיונות אלו הם ביטוי למגמות אדריכליות אשר אפיינו את המערב בתחילת שנות החמישים: דעיכת המודרניזם הגבוה ועלייתן של גישות הומניסטיות השואבות מאדריכלות ורניקולרית ומבקשות ליצור, בין השאר, מערכת יחסים סימביוטית בין הפנים לחוץ (2013 ,Shadar). בישראל מגמות אלו החלו לחלחל עם שוך גלי העלייה המאסיביים, וערכים ורניקולריים השפיעו על תכנון המגורים במסגרת הבנייה הציבורית, אשר מסגרה אותם במגבלות של תקציב וזמן. נסיונות אלו- בית הפטיו הגדל בתכנון ארטור גליקסון (1956), שיכון לדוגמא בבאר שבע בתכנונם של האדריכלים נחום זולוטוב ודן חבקין (1958), בית הפטיו הגבוה בערד בתכנון ג׳רלד זפרט (1962), ומרקם ה״קסבה" בנצרת עילית בתכנון האדריכלים אברהם ונטורה ויהודה וקסלר (1961)- שילבו חללי חוץ כחלק מעיצוב יחידת הדיור. אולם, בעוד שבבית הפטיו הגדל ובבתי השטיח בשיכון לדוגמא בבאר שבע החצר תוכננה כשטח חוץ של יחידת הדיור, בבתי הפטיו בערד, ב״קסבה" בנצרת עילית וכן בטונל בקריית גת החצר הפנימית היא ציבורית, והיא נתחמת על ידי יחידות הדיור של הבניין (שדר, 2014: 89 ;2013 ,Shadar).
ספרות מחקרית הבוחנת את בתי הפטיו בערד מתייחסת בעיקר להיבט האקלימי אשר עמד בבסיס התכנון, ולשורשיו בבניה הורניקולרית ובכפרים הצפופים בערים מדבריות במזרח התיכון (שדר, 2014, עמי 89 ; 2013 ,Shadar). גם מתכנן הטונל, אדר׳ רוברט מרנס, מעגן את הכוונה לספק שטחי חוץ משותפים ודירתיים מוצללים באקלים המדברי ובתרבות של המשתכנים העתידיים מצפון אפריקה והמזה״ת
(1969 ;1978 ,Marans). בהתאמה, הדיון באיכויות האדריכליות בשתי הדוגמאות מתמקד במרחב הציבורי אשר ממלא מספר תפקידים במערכת הבניינית: תנועה אנכית, מרחבי כניסה ליחידות הדיור, סירקולציה וקישור לחלקי מבנה אחרים ולשכונה (שדר, 2014, עמ 88) ; סירקולציה שכונתית ותת שכונתית, חללי משחק, מרחבי כניסה ליחידות הדיור ושטחי חוץ שירותיים של יחידות הדיור בשכונת גליקסון (מרנס 2017, ראיון). דבריה של מרים, לעומת זאת, מאירים באור חדש את ריבוי התפקידים של המרחב הציבורי בטיפולוגיה זו ואת השפעותיו על חווית המגורים של דיירי הטונל.
כאשר אני שואלת אותה על חווית המגורים בבלוק, מרים מתארת בכעס את חוסר ההיגיון בתכנונו. בראיון היא מתייחסת לחלל הכניסה לבית- במה קטנה אשר מופרדת מחלל הטונל באמצעות קיר אנכי, שהמשכו בתחימת מרפסת שירות לא מקורה:
המראיינת: אה, זה כמו מרפסת שירות כזאת..
כן, אז היה בלי חלונות, בלי גג, בלי שום דבר. פתוח.
המראיינת: ככה פתוח לאוויר ולגשם?
ככה, נכון. אנחנו עשינו את החלונות, אנחנו עשינו את הגג, כי אם יש גשם אי אפשר לשבת ולהיות ככה. אז איך המהנדס הזה לא חשב על זה את יכולה להסביר? [...] אם את רוצה להיכנס לדבר עם שכנים אחרים כולם שונאים. אותו דבר, לא היה קיר. פה לחצר לא היה קיר, ככה הדלת פונה לשכן, פה היה פתוח [...] אני חושבת שעם הבלוק הזה המהנדס עשה...הוא למד מהבלוק הזה. הבלוק הזה עשה פה פתוח ואת כל השטויות האלו שאני סיפרתי לך. יש שם למטה עוד בלוקים בדוגמא כזו, אבל שם הוא כבר סגר ועשה חלונות, לא הכל פתוח. אבל מה שאנחנו סבלנו הם הרוויחו.
ניכוס ההיבריד הציבורי־ פרטי
מרים מתארת את המפגש והגבול בין המרחב הציבורי בטונל למרחב הדירה הפרטי, ומצביעה על העדר הפרדה בינהם ("לא היה קיר...הדלת פונה לשכן”). היא מצביעה על שינוים שערכו כל דיירי הבלוק (סגירה של חלל הכניסה לבית בקיר כך שדלת הכניסה לא פונה לציר ההליכה הציבורי, הצבת קיר בכניסות לטונל) ובכך מנכיחה חוייה של חשיפה והעדר פרטיות בתכניות הבלוק המקוריות. מחקרי הערכה שבוצעו בשכונה כעשור לאחר אכלוסה מצביעים על תחושות דומות בקרב דיירות הטונלים, אשר דיווחו על תחושת צפיפות גבוהה וטענו כי ״בסביבתן גרים יותר מדי אנשים״ (סלייפר וסטופ, 1978). הבעייתיות הטמונה בחציצה
החד מימדית בין הציבורי לפרטי מוזכרת גם במחקרה של 1975) Cooper) על שכונת Easter Hill בקליפורניה, כאשר היא מתארת את ההפרעות של הרעש והתנועה ברחוב לחיי היומיום ולתחושת הבטחון של דיירי הבתים הצמודים אליו, בהם לא תוכנן מרחב ביניים (74.Cooper, 1975, p). תכנון הטונל כציר הליכה ציבורי משפיע באופן ישיר על חוייתה של מרים בדירתה; האינטימיות שמופרת בתוך חלל הדירה על ידי המרחב הציבורי הצמוד, והעדרו של מרחב ביניים, כופים על מרים לפעול בממשק שבינהם, ופעולה זו הופכת למכוננת בנרטיב שלה.
השוואה של תכנית הדירה הנוכחית עם תכנית הדירה המקורית לא מעלה הבדלים מהותיים: בוטל חלל אכסון אותו מרים הגדירה כמיותר; פינת האוכל מוקמה מחדש ליד המטבח; מרפסת השירות קורתה בגג. למרות זאת, מרים מעידה על כסף רב שהושקע לאורך השנים בשינויים בדירה:
את יודעת כמה כסף, יותר ממה שעלה לכו שמנו בבית אז. עשינו שיפוץ...
יתרה מכך, מרים משקיעה מרץ רב בתיאור הפגמים הרבים בדירתה- החל ממיקום הקירות ועד למיקום השקעים במטבח. כיצד ניתן, אם כן, לעמוד על המרחק שבין תלונותיה של מרים והמשאבים שלטענתה הושקעו בשיפוץ לבין השינויים המעטים שאכן נערכו בדירתה? ניתן למצוא תשובה לסוגיה זו בדיון אשר התנהל בצרפת בשנות ה-70 של המאה ה-20 בין האדריכל Phillipe Boudon לבין תלמידיו של הסוציולוג האורבני וההוגה אנרי לפבר.
במחקרו משנת 1969 בחן בודון את השינויים שנערכו על ידי דיירי פרויקט המגורים Quarttiers Modemes Fruges בעיר Pessac בצרפת (1972 ,Boudon). שכונה זו תוכננה על ידי האדריכל והמתכנן לה קורבוזיה בשנת 1924 כשיכון עובדים, וזכתה לשבחים מאת זיגפריד גדעון כתשובה לרעות החולות של התנועה המודרנית, בשל הטיפול המוצלח בנושאים של סטנדרטיזציה, ייצור המוני, עיצוב מודולרי וצמצום עלויות (2011:90 ,Stanek). כשנתיים לאחר בודון, תלמידיו של לפבר חקרו את אותה שכונה במסגרת עיסוקו של לפבר בתופעת המגורים כמערך של פרקטיקות בהן מרחב מתעצב ומשתנה בתוך מסגרת חברתית ותרבותית (שם, עמי 89).8נ שני מחקרים עוקבים אלו סיפקו הסברים משלימים לשינויים שערכו הדיירים בבתיהם, וקשרו אותם לשני היבטים שונים במסגרתם בוצעה הפעולה המרחבית: תכנית הדירה מחד, והמרחב הציבורי מאידך. הראשון נבחן על ידי בודון, אשר תאר את התכנית החופשית של לה-קורבוזיה (open plan) כבסיס לשינויי הדיירים (1972 ,Boudon). במחקרו, אשר התבסס על ראיונות עם דיירי השכונה ובחינה מדוקדקת של תכניות הדירה לפני ואחרי השינויים, הוא מתאר את מערכת היחסים בין "משחק הקונסטרוקציה״ (construction game) של לה-קורבוזיה- יישום של עקרונות סטנדרטיזציה וייצור מהיר בתכנון יחידות המגורים- לבין ״משחק השינוי״ (conversion game) בו שיחקו הדיירים, וטוען כי כללי המשחק שקבע לה קורבוזיה בתכניתו אפשר לדיירים לעסוק בפרקטיקות של ניכוס המרחב הביתי (שם, עמי 163). התכנית החופשית, טען בודון, לא רק שאפשרה לדיירים לספק את צרכיהם, אלא שהיא אפשרה
להם להבין מה היו אותם צרכים (שם, עמי 161).
בשונה מבודון, אשר קבע את תכניות הדירה המקוריות של לה-קורבוזיה כעוגן לשינויי הדירה, תלמידיו של לפבר הציבו את אותם השינויים בהקשר תרבותי.39 לשיטתם, התערבויות הדיירים במרחב הדירתי הן ניסיון להכניס סדר לתוך המרחב, או לנכסו מחדש באמצעות הבחנה מחודשת בין הציבורי והפרטי. קביעה זו הייתה מבוססת על השוואה בין בתים זהים אשר הוצבו במהופך זה לזה ביחס לרחוב: בעוד הבתים בהם חדר האוכל תוכנן בקדמת הבית כמעט ולא שונו, הבתים ההפוכים שונו על מנת להזיז פונקציות פרטיות יותר מקדמת הבית הפונה לרחוב. בהתבסס על בחינה זו, המחברים טענו כי פעולת הניכוס היא תלוית מודל תרבותי. דהיינו, פעולה שמטרתה להתאים את המרחב הביתי להבחנה המקובלת חברתית בין הציבורי לפרטי (93 :2011 ,Stanek).
דיון זה על פעולת הניכוס המרחבי ב-Pessac מציב את פרקטיקות המגורים של דיירי הבתים בהקשר אדריכלי- יצירתו המרחבית של המתכנן, תכונותיה החלליות, הפונקציונליות וההנדסיות- ובהקשר תרבותי, אשר מניח את הרקע אליו מתייחסים הדיירים בפעולתם. שני הקשרים אלו מאירים באור חדש את הפער בין דבריה של מרים למעשיה בפועל, על דרך השלילה: אם שינויים במרחב הביתי הם פועל יוצא של נדיבות וגמישות אדריכלית, אזי העדרם מעיד על ההפך- התכנית בתוכה פעלה מרים הייתה נוקשה ומעוגנת במסורת מודרניסטית אשר הניחה מראש את צרכי הדיירים והגדירה עבורם חללים מדודים וקצובים (1985 ,Weidenhoeft אצל שדר ויעקובי, 2014); לא רק שמרים לא הבינה את צרכיה דרך התכנית האדריכלית, אלא שהם מראש הוגדרו על ידי המתכננים (קלוש ולו-יון, 2000). אך יתרה מכך, מספרם המועט של השינויים וכעסה של מרים על מבנה הדירה והקשר שלה אל החוץ משקפים את כשלונו של המרחב הציבורי בטונל לספק הקשר חברתי בהיר וקריא מולו יכולה הייתה מרים להגדיר מחדש את דירתה: האם זה מרחב שכונתי, הליכתי, ולפיכך עליה להתגונן מפניו ולהסתיר פונקציות פרטיות בדירה, או שמא זהו מרחב בנייני, חצי פרטי, המאפשר חשיפה של פנים פרטיים מחיי היומיום?
כפל הזהויות של המרחב הציבורי התחום על ידי דירות מופיע גם במחקרו של אדרעי (2018) על שטחי הציבור המשותפים בין הבניינים בשכונת יד אליהו בתל אביב. אך בשונה מהשיכון התל אביבי, אשר מציג מופע מתעתע לעובר האורח ובו בזמן נתפס בתודעה הקולקטיבית כשטח פרטי משותף המזמן פרקטיקות שונות של ניכוס (אדרעי, 2018), המרחב הציבורי בטונל אינו מובן לא לעובר האורח ולא לדייריו.
רבות נכתב על כישלונם של השטחים הנרחבים שבין מבני המגורים של השיכון הציבורי לתפקד כמרחב ציבורי שוקק חיים (אדרעי, 2018 ; שדר, 2014 ; מישר, 2007). "הגנים שהוריקו בתכניות לא תאמו את
המציאות. הם ביטאו את חלומה של ההגמוניה המיישבת, בעוד שהמציאות בוטאה בהרבה אבק ובהרבה קושי״ (שדר, 2014 עמי 34). הזנחתו של הטונל לאורך השנים וכשלונו לשמש כמרחב ציבורי מתפקד לתושבי השכונה והבניין מצביעים על כשליו של הטונל כשטח ציבורי, המעבר החד מציר הליכה ציבורי רחב ידיים (הציר האופקי שנמתח ממזרח למערב ומחבר משעולים ושבילים אל המרכז השכונתי) לדרך צרה התחומה על ידי דירות מגורים בצמידות מביכה הוא העומד בבסיס סירובם של הדיירים לעשות שימוש במרחב זה ולנכסו לצרכיהם. מתכנן הטונל רוברט מרנס מתארו כך:
מתיאור זה עולה הפער העמוק שבין המרחב המדומיין של המתכנן והמרחב אשר נחווה על ידי הדיירים במתחם. סקר שביעות רצון שנערך בשכונה בשנת 1975 מראה מגמה דומה, כאשר 60% מדיירות הטונל שנסקרו העידו על תחושת צפיפות יתר, פי 2 ממרואיינות של טיפוסי בניין אחרים. עורכי הסקר הצביעו על היותו של הטונל מעבר ציבורי כסיבה אפשרית לתחושות אלו (סלייפר וסטופ, 1978). לאורך הראיון עימה, מרים מנכיחה את הפער בין כוונות המתכנן לבין חוויות המגורים בטונל ותוהה לא אחת על ההגיון העומד מאחורי המעשה התכנוני:
איך המהנדס חושב [...] איך המהנדס לא חשב? [...] אם הוא היה מהנדס כמו שאת אומרת כל כך חכם, אני לא יודעת איזה תכנית הוא עשה [...] איך המהנדס לא חשב על זה, את יכולה להסביר?
הטונל בהקשרו השכונתי
כעשרים שנים לאחר אכלוס יחידה ג׳ (הטונלים) נערך שיפוץ מקיף על ידי דייריו, במסגרתו נחסמו הכניסות הראשיות לטונל, בעוד הכניסות המשניות נסגרו בדלתות כניסה ותיבות דואר אשר השוו למבנן תחושה של בניין (מרים ראיון, 2019). בכך, סתמו הדיירים את הגולל על יעודו של המסדרון כדרך שכונתית מוצלת. הצבת הקירות האנכיים בכניסה לטונל מתוארת על ידי מרים כמהלך משותף של הדיירים אשר ביקשו להפוך את המרחב לנעים יותר ונגיש פחות , בין השאר על ידי החלפת הריצוף, סיוד ומניעת מעבר של עוברי אורח דרך הטונל. פעולה קולקטיבית זו של דיירי המבנה מוסיפה נדבך לדיון על פעולות של דיירי השיכון הציבורי ותושבי עיירות הפיתוח באסטרטגיות של התנגדות לכוחות האחראיים על ייצור המרחב (יעקובי, 2007 ; מוצפי-האלר, 2012 ; שדר ויעקובי, 2014), בהיותה פרקטיקה משותפת בה נוטלים חלק
מדיירי המבנה כולו ובאמצעותה הם חותרים תחת המרחב המדומיין על הערכים שהוא מבקש להנחיל בדייריו- מרחב קיבוצי, המבוסס על אחדות ושותפות ציבורית של הקולקטיב (קלוש ולו-יון, 2000). בדומה לדיירים אשר מייצרים בדירותיהם מרחבים של מודרניות אלטרנטיבית באמצעות פעולות המבטלות או משנות את חזון המודרניות בתרגומו הפיזי (שדר ויעקובי, 2014), דיירי הטונל מייצרים מרחב של קהילתיות אלטרנטיבית, על ידי חתירה תחת חזון הדרך השכונתית המדומיינת ויצירת מרחב פרטי, שגם אם אינו שוקק חיים, הרי שהוא מנוכס על ידם ובו הם רשאים לעשות ככל העולה על רוחם.
כיום הטונל של מרים מוזנח ורעוע; המרצפות האחידות סדוקות ושבורות, מדרגות הבטון מתפוררות וחושפות את זיון הפלדה, והחלל נדמה כעורף שירותי של הדירות המאוכלס ברהיטים שבורים, בלוני גז ואשפה. על אף טענתה הנכונה של מרים כי בבלוקים הבאים "המהנדס למד את הלקח" וסגר את מרפסת השירות הפתוחה,40 גם בבלוקים המאוחרים יותר הדיירים נקטו בצעדים שונים על מנת להתגונן מהמרחב הציבורי הצמוד לדירתם. כך העידה גם חדווה, שהגיעה לטונל החסום בסורגים בשנת 1984, ואמרה לי במפגש אקראי "חייבים פרטיות! יש פה חלונות, זה מעבר ציבורי ויש פה דברים פרטיים". הגדילו לעשות דיירים ביחידה ד׳ אשר הזיזו את דלת הכניסה מהמסדרון הציבורי לחצר הפרטית בחזית המבנה, וחסמו לחלוטין את הגישה מהמסדרון לדירה.
שינויים בדירת המגורים- בין ממסד להפרטה
עד לנקודה זו נבחנה השפעתו של המרחב הציבורי ההיברידי התחום על ידי דירות מגורים במבנה בו מתגוררת מרים על חווית המגורים שלה בבלוק. על ידי ניתוח המתח הנוצר בין מרחב המעבר השכונתי לדירות הפרטיות של דיירי הטונל, והשפעתו על המידה בה דירות אלו אפשרו פרקטיקות של ניכוס המרחב, הונח המצע להמשך הדיון הפרשני בסיפורה של מרים: פנים הדירה. לפיכך, בהמשך הפרק אבחן את הדרכים בהן מרים התגוררה בדירתה באופן פעיל: הפעולות בהן נקטה והמניעים להם. בנוסף, אבקש למסגר את הפעולות הללו בשיח אדריכלי ותרבותי קיים.
כאמור, השינויים שהכניסו מרים ומשפחתה לדירתם לא הרחיקו לכת או שינו באופן דרסטי את פנים הדירה ואת תפקודה; החלוקה הפונקציונלית הברורה בין החללים הפרטיים- חדרי השינה והשירותים-לבין החללים הציבוריים- המטבח, הסלון והגינה הפרטית- נותרה בעינה. דירתה המקורית של מרים היא דירה טיפוסית בשיכון הציבורי בישראל: היא מאופיינת בחלוקה מחושבת לחללים פונקציונליים בעלי
תכלית ברורה, אשר נשענת על לימוד רציונלי של דפוסי שימוש בדירה. דפוס הדירה המחושב הזה הגיע לישראל מאירופה עם מתכנני המדינה הצעירה בתהליך שמכונה בפי יעקובי ושדר "הגירתה של מכונת המגורים", בו היעילות המודרניסטית שעמדה בבסיס התכנון העירוני והשכונתי בערים החדשות הניעה גם את תכנון טיפוסי הדירה השונים של בנייני השיכון הציבורי (שדר ויעקובי, 2014). בתהליך זה נזנחה ונדחקה המסורת ואומצו ערכים מדומיינים של מודרניות מערבית (ברגר, 2015, עמי 249). אולם, כפי שחושף השיח הביקורתי, יעילות ומענה על צרכי הדיירים לא היו המניעים היחידים מאחורי התכנון הנוקשה של יחידות המגורים בשיכון הציבורי.
בדומה לתכנון המדינה בעשור הראשון לקיומה, אשר באמצעותו ניסו המתכננים להגשים במקביל מטרות גלויות (שיכון אלפי מהגרים, בנין אומה) וסמויות (כיבוש הקרקע, שיכון מהגרים מזרחים בפריפריה ושימור הבורגנות האירופאית בעיר, חינוך מחדש של המהגרים המזרחים ועוד), גם תכנון הדירות בשיכון הציבורי כלל בתוכו מניעים נוספים שמהותם הייתה שליטה בחיי היומיום של אזרחי המדינה (קלוש ולו-יון, 2000). שליטה זו באה לידי ביטוי בין השאר בתכנון עבור משפחה ממוצעת (מודרנית, מערבית) שהוליד את גישת "הקצוות הפתוחים", שבבסיסה עמדה ההנחה כי תכנון לדייר לא ידוע מחייב החלטות ברמה העקרונית בלבד (שם). בפועל, כפי שניתן להבחין בדירתה של מרים, הקצוות הפתוחים הביאו להחלטות שפשרן לא ידוע: קירות שמטרתם אינה ברורה בכניסה לדירה ,הזוכים לשם "מצבה" בקרב בני המשפחה, חללי חוץ לא שימושיים- מרפסת שירות לא מקורה שהביאה להצפות בתוך הבית- והתנגשות של ציבורי ופרטי בין פנים הדירה לסביבתה המיידית. מרים תוהה לא אחת על מהותן של פעולות אדריכליות אלו, אשר חייבו פעולה מיידית עם היכנסה לדירה, כדי לתקן את ה״טעות" האדריכלית שעשה "המהנדס". השינויים שביצעה מרים בדירתה מתרכזים באזור הכניסה לבית ובחללים הגובלים במרחב הציבורי של הטונל: דלת הכניסה הוזזה כך שנוצר חלל כניסה קטן; מרפסת השירות נחסמה לגישה מהכניסה; ה״מצבה" הוסרה וחדר השירותים הוצמד לחדר האמבטיה כך שנוצרה פינת אוכל במבואה הקטנה לבית. שינויים ספורים אלו חידדו את החלוקה של הציבורי והפרטי בדירה ויצרו חלל כניסה במקום בו ניצבו ארון לא גמור וחדר שירותים. אך יותר מכך, נראה כי בדומה להתערבויות בטונל שביקשו לשנות את מהותו ממרחב מעבר ציבורי לחלל פרטי, גם התערבויותיה של מרים בדירה מושפעות מהממשק שבין המרחב הציבורי החיצוני לפנים הבית הפרטי, על ידי ארגון הבית לפי ציר "לפנים־מאחור" (דגלס, בתוך ברגר, 2015, עמי 243) בו מתקיימת הבחנה בין ציבורי לפרטי, בין מוצג לראווה למוסתר ולאינטימי (שם).
כאשר אני שואלת אותה מתי ביצעה כל פעולה בפנים הדירה, מרים מספרת כי מיד עם הכניסה לדירה החדשה, בחורף, התעורר ההכרח לתקן את טעויותיו של "המהנדס", כאשר המרפסת החיצונית הפתוחה
לשמיים, ללא חור ניקוז ברצפתה, הביאה להצפות במטבח הצמוד אליה. בפעולותיה, אם כן, מרים פורמת
את הקצוות הפתוחים שהותיר אחריו המתכנן ומנכסת את דירתה מחדש.
אני לא יודעת מה רצו לראות על זה אז... אפילו לא היה לכו מקום לשים שולחן! תכנית גרועה מאוד. ש י ר ו ת י ם— אנחנו הבאנו את השירותים על יד המקלט, כי השירותים היו באמצע. פה במקום הפינת אוכל היו גם השירותים. באמת אני לא יודעת איך..וגם יש לנו חצר קטנה, שום דבר, בלי גג, בלי שום דבר ובכניסה לחצר היתה לנו דלת מעץ(...) המון כסף, המון כסף בזבנו פה להזיז את ה...ולא רק אני כל השכונה (מרים ראיון, 2016)
את הקיר הזה שעשינו בין הכניסה לחצר אנחנו היינו צריכים. היה פשוט דלת עם כמה..מעץ ככה. זה היה בלתי נסבל. פה, איפה שיש החשמל, הרימו ככה מבטון שני קירות. עד היום אני לא מבינה מה הוא רצה(...)	, היה
פה מה שאנחנו אמרנו מצבה. אז את יודעת, אנחנו הכנסנו המון כסף להחליף את הכל. פה לבנות, שמה לסגור, שמה לשים גג בחצר לא היה גג (מרים ראיון, 2019)
המהנדס ואני: בין ייצור להתנגדות
במסגרת השיח הבוחן את הסביבה הבנויה מנקודת מבטו של המשתמש, הפרקטיקות של מרים בדירתה ממקמות אותה על התפר שבין הדייר ה״מתנגד", שאינו אדיש ליוזמות החיצוניות שמבקשות לעצב את חייו, אלא מייצר משמעות לסביבתו גם כשזו מנוגדת לסדר החברתי והמרחבי ההגמוני (יעקובי, 2007 : 188), לבין הדייר ה״יצרן", אשר מתוך ייצור ביתו מגדיר ובוחר את צורת חייו דרך השתתפות פעילה בתהליך הייצור (יזהר, 2016). מרים מתארת תהליכים המשתייכים לשני הקצוות השיחניים בדיון על ייצור הבית. מחד, כעסה של מרים על המהנדס ועל החסרונות הברורים בדירתה ובכלל הבלוק מנכיחים את הבנתה את המרחב ואת פעולותיה כהתנגדות לערכים המגולמים באדריכלות הבלוק והדירה.
התנגדות זן באה לידי ביטוי, בין השאר, בשאלותיה הנוקבות ובהתעקשותה להבהיר לי את חוסר ההיגיון
באדריכלות של ביתה. מאידך, פעולותיה מתוארות על ידה כפרקטיקה המבדילה את המבנה- מכלול הקירות, התקרות, הדלתות והפתחים- מהבית, אשר מהווה את
אותו החיבור הפיזי לאחר שהוצף ושונה על ידי תהליכים פסיכולוגיים וחברתיים הקשורים לעיצובו, ריהוטו, שימושו והפיכתו לאישי (2007 ,Brown) ; מרים מתייחסת לסידור ועיצוב הבית כנקודת מפנה בסיפור המשפחתי המסמלת את המעבר ההדרגתי מקשיי הקליטה להתאקלמות במדינה החדשה. במהלך הריאיון, מרים אף ממקמת את עצמה באופן מודע בין ההתנגדות לייצור:
"רק שאם המהנדס היה עושה בית כמו שצריך לא היינו משקיעים הרבה כסף (...) הוא לא עשה תכנית..באמת לא תכנית טובה (...)זה לא שקיבלנו בית בלי כסף- קנינו את זה. אז היה צריך לחשוב על זה" (מרים ראיון, 2016)
באמירה נוקבת זו, מרים מתארת את פעולותיה כהתנגדות בעל כורחה; פעולות ייצור הבית אשר מיוצגות בדמות הכסף שהשקיעה בשיפוץ הן הכרח שנכפה עליה בגין התכנון הלקוי של דירתה. לפיכך, פרקטיקות ייצור הבית של מרים הן תולדה של התנגדות לאדריכלות השיכון הממסדית, והתהליך שמתארת מרים מצייר את המתח שבין ההתנגדות לייצור כציר ליניארי כרונולוגי. בפנייתה החוזרת למהנדס, מרים מציבה את עצמה כבעלת ידע בעל ערך לתהליך התכנון ומפנה זרקור על העדרה מתהליך זה. בהתנגדותה היא שוללת את האדריכלות המתבססת על "צורך" ו״פונקציה", המאפיינת את סביבות המגורים המודרניסטיות, ומפנה זרקור לידע הייחודי שהיא מחזיקה ובחשיבותה של גמישות תכנונית לחיי היומיום של הדיירים; הכעס של מרים על הקושי בניכוס המרחב הביתי מעיד על חוסר באפשרות לנכס את החלל,
ועל המכשולים שנערמים בניסיונה לממש את זכותה למגורים כפעילות פואטית, כאפשרות לעצב את החלל מתוך העצמי בתוך המציאות התרבותית והחברתית (89.Stanek, 2011, p).
לחווית הדייר, לרצונותיו ולדרכים בהן הוא חי בביתו ישנה חשיבות ולתכנון ועיצוב מגורים המוניים, הן בייצור ממסדי והן ביוזמה פרטית. גם בעידן הנאו ליברלי, כאשר מגורים נוצרים בשוק החופשי על ידי יזמים (ומלווים ומפוקחים על ידי השלטון המקומי), הגדרות של משפחה ממוצעת נוכחות ומנחות את תהליך התכנון והעיצוב. תהליך הניכוס על ידי הדיירים הוא לעיתים מובנה (במסגרת מוגדרת מראש של "שינויי דיירים") ולעיתים, בדומה למרים, נוצר ביוזמה של הדייר עצמו. בשני המקרים, הפעולה בה דיירי המגורים ההמונים מנכסים מחדש את ביתם מעידה על הפער בין סביבת המגורים המתוכננת לבין סביבת המגורים הנחיית (Lived), ועל כישלונם של הגורמים המעורבים בתהליך לייצר סביבות מגורים אשר מסייעות ומאפשרות לתהליך הניכוס וייצור הבית להתקיים בנפרד מתהליך ההתנגדות.
פרק שביעי: צילה, יוסף, והסכם הגג
פרק זה מביא את סיפוריהם של צילה ושל יוסף, ובוחן דרך ניתוח הריאיון עמם את קנה המידה השכונתי. בכך, הפרק חותם את החלק בחיבור המציג את מחקר השטח, אשר החל בניתוח של החוויות של הנשים ממשעול הבשן בתת השכונה דרך פרשנות של פרקטיקות עשיית המקום בהן נקטו, והמשיך בניתוח חווית המגורים בדירה כפי שהיא מתוארת על ידי מרים.
מתוך תושבי השכונה שהתראיינו למחקר זה, צילה ויוסף בולטים בקנה המידה אליו הם מתייחסים-השכונה והעיר. אך יותר מכך, הם נבדלים בכעסם העמוק על מצבה של השכונה כיום, על ההזנחה ועל הבטחות שהופרו שוב ושוב לאורך השנים. כעסם מתעצם אפילו יותר כאשר הם מתייחסים למנופים ורחשי הבנייה מעבר לכביש 35 התוחם את השכונה מצפון, באתר הבניה בו הוקמה שכונת כרמי גת.
המסגרת המושגית לניתוח הנרטיבי של הראיונות עם צילה ועם יוסף נוצרת מתוך בחינה של מושג ה״זכות לעיר" כפי שמגדיר אותו לפבר, ופרשנות של כעסם של צילה ויוסף כמחאה על הפגיעה, על ידי הממסד והרשות המקומית, בזכותם לעיר. בהמשך ישיר לפרשנות זו, הפרק יבחן את מדיניות הדיור העכשווית כפי שהיא מגולמת בפעילות הותמ״ל בקרית גת כפגיעה בזכותם של צילה ויוסף לעיר ויציב אותה הן בהקשר ההיסטורי של מדיניות הדיור הלאומית הטעונה בערכים הגמוניים וסדר יום מדיר ומפלה, והן בהקשר העכשווי של המדינה הנאו-ליברלית.
סיפורי החיים של צילה ויוסף
צילה
צילה מתגוררת בטונל שנבנה ביחידה ג׳, בהמשך לטונל בו מתגוררת מרים. היא נולדה בישראל בשנת 1955 להורים שהיגרו מתורכיה לאשקלון, שם גדלה. לקרית גת הגיעה בעקבות בעלה, אשר היגר מברזיל בשנת 1972 הישר לשכונת גליקסון. הם נפגשו במפעל שלאון בקרית גת, התחתנו והביאו לעולם ארבעה ילדים. מאז קליטתם בשכונת גליקסון הם מתגוררים יחד באותה הדירה.
את שכונת גליקסון צילה הכירה מרחוק, לפני שעברה לגור בה, מחלון האוטובוס שהסיע אותה מאשקלון לעבודתה במפעל.
"מצחיק ביותר, לא יודעת אם שמעת את הסיפור שלי שמה במועדון, שאני צחקתי על הבתים האלה. אני כל הזמן...היה את הכביש הראשי, הוא לא היה בצורה שהוא היום, אנחנו היינו באים במשאיות לעבוד מאשקלון
לשלאון , וכשראיתי את המבכה שלהם הוא נראה, חם וחלילה רחוק מפה, זה היה נראה כמו גטו. השכונה הזאת עם הבתים האלה היו נראים כמו גטו. לא ראינו חבר כזה אף פעם, לא...מהיציאה מפה, עח שאני מגיעה לאשקלון אנחנו רק צוחקים [...] כמה צחוקים הייתי מוציאה על המקום הזה. וכשבאתי, כשבעלי הביא אותי, אני רואה הוא מוליך אותי, מוליך אותי, מוליך אותי מהתחנה המרכזית, פתאום אני רואה לאיפה הוא לוקח אותי. איפה, לא פחות ולא יותר...את צחקת עליהם? הנה, בואי תגורי פה"
צילה מספרת על חוויית המגורים באשקלון בילדותה כחיובית. היא מתארת סביבה קהילתית של שכנים ממגוון רחב של רקעים, וחיבור רגשי לשכונה אשר נולד מתוך פרקטיקות של עשיית מקום:
"מתחתינו גר הולנדי שהיה לו חיבור ממש עם כל אנשי השכונה ואני אהבתי אותו, והיינו תמיד משפצים... עושים את זה שהשכונה תהיה מסודרת ונקייה. הייתי עוזרת לו בגינון, הייתי עוזרת לו בזה [...] אז זה הרקע של ההתמסרות אל כל מקום ולהיות טובה"
חוויותיה הראשונות של צילה בשכונת גליקסון היו חיוביות, והיא מספרת בהתרשמותה הראשונית כי הכל נראה חדש, מטופח, נקי ויפה, למרות שהסביבה המיידית עוד לא הייתה בנויה והשנים הראשונות שלה בביתה היו כמו לגור בתוך "התהליך", כפי שהיא מכנה את פיתוח השכונה- ריצוף, גינון והתקנת ריהוט ומתקני משחק. כאשר אני שואלת אותה על ההבדל בין תת השכונה לחלקי השכונה האחרים היא חולקת את התרשמותה כי בתת יחידה ד׳, שנבנתה אחרי תת היחידה שלה:
"למדו את הדברים שיש פה...בנו קצת שונה מהבתים האלה, אבל על אותו דרק כמו שאומרים [...] הזה שבנה אותו קוראים לו גליקסון. יש גם בתל אביב שמה איזה שכונה שקוראים לה על שמו של גליקסון. אז אמרו שיותר לא יבנו את הדבר הזה, הביאו מהנדסים אחרים, תכננו אחרת קצת את השכונות האלה ".
גם בתיאוריה את הדירה בה היא מתגוררת עד היום צילה לא מראה תחושות חזקות, שליליות או חיוביות. היא מציינת את מיקום פינת האוכל ליד הכניסה לשירותים כבחירה מוזרה בתכנון הפנים של הדירה, אך פרט לכך לא מצביעה על יתרונות או חסרונות ניכרים. את הדירה הרחיבו בשנות ה-90, במסגרת תכנית 9\במ\124 אשר הגדילה את זכויות הבניה בשכונה. צילה מספרת כי בתקופה זו הרשות הגיבה לצפיפות הגוברת בשכונה ו״נתנה״ לאנשים לבנות, ואף חולקו מענקים וסבסודים להרחבות ושיפוצים של בתים;
בדומה לשאר המרואיינים, גם צילה מתייחסת לתכנית שיקום שכונות. אך לעומת מרואיינים אחרים היא מתייחסת לרובד הדירתי בתכנית השיקום.
השנים האלו מתוארות בסיפורה של צילה כשנים שבהן השכונה החלה להתדרדר. היא מספרת על כניסה של אוכלוסיה ״שלא יודעת מה זה טיפוח; שמרגישה שהכל מגיע לה". התדרדרות זו, היא מספרת, הניעה אותה לפעולה במרחב השכונתי:
אני הכנסתי פה קצת פלפל בשכונה הזאת שלי, שמתי פחים, ארגנתי, וממש הקמתי [...] אז הפעלתי [...] אבל אחר כך הוחלפו הדיירים"
מאותה נקודה הראיון מקבל אופי אחר. צילה מפנה אצבע מאשימה אל הרשויות ומתחילה להשתמש במושג ״נגע״ לתיאור פרקטיקות שונות של הזנחה ואפליה:
העירייה פה היא נמצאת בנגע לא טוב. ממש לא טוב.
המראיינת: מה זה אומר?
מה זאת אומרת? שהם הולכים לטפח כבר את האזורים האחרים ופה כמעט לא. כאן בזמנים של בחירות באים פועלים ועושים כל מיני דברים ומטפחים פה ושם, חודשיים שלושה ואחרי זה כבר עוזבים. יעני למראית עין, עוזבים והולכים."
הנגע אפוא הוא לא נגע שחיתות בעיניה של צילה; היא משאילה את המושג על מנת לתאר את סדר העדיפויות השגוי של הרשות אשר בא לידי ביטוי בבנייה חדשה והזנחה של השכונות הוותיקות. ההתייחסות להזנחה כפשע מופיעה פעמים רבות לאורך הראיון. בהמשך, היא מבקרת את הזלזול של הרשות בצרכים החברתיים המשלימים בשכונה, ומספרת כיצד המועדון החברתי נעקר ממקומו מספר פעמים בשל קשיי הרשות להקים מוסדות חדשים. מועדון זה, היא מספרת, היה גולת הכותרת של חיי היומיום בשכונה:
"אז שמה צמחתי, על ידי המקום הזה צמחתי, קיבלתי צמיחה בחיים שלי. זה היה מקום שנתן לי לצמוח ולהבין ולדעת דברים והוליך אותי, שמה פתחו לי את המרחבים לכל מיני דברים. פתאום סגרו לנו את המקום. את יודעת, זה כאילו שלקחו ממני, קרעו ממני איזה ילד [...] ואז לפחות איזה שמונה שנים ככה נשארנו בלי כלום"
הזנחת השירותים החברתיים המשלימים היא לטענתה של צילה הגורם להתפשטות של פשע בשכונה, אשר זכתה עם השנים לכינוי הציני "שכונת הפלא- יש בה את כל הפלאים, אלף לילה ולילה". למועדון הותיקים צילה מגיעה באופן אקראי. היא מאוכזבת מפעילות המערכת הרשותית, ומניסיונותיה הכושלים של צילה להניע תהליכים חברתיים בשכונה לאורך השנים, אשר לא נענו הן ברשויות והן בקרב שכניה שהאשימו אותה במעילות כספים.
צילה מתארת התערבויות נקודתיות שננקטו בשכונה לאורך השנים ומעמידה אותן בהקשרן הפוליטי והחברתי. במסגרת שיקום שכונות, היא טוענת, נצבע הבלוק פעם אחת. לעומת זאת, כאשר ניסתה לרתום את המשרד העירוני לשיקום תשתיות נענתה בשלילה. פעולות שיפוץ ושיקום עירוניות בשכונה מתוארות כפרקטיקות אסתטיות ושטחיות- גני משחקים על רחבות בטון ותשתיות חשמל חשופות שבגינן נפצעו ילדים רבים. מאבקיה לשיקום התשתיות והמרחב הציבורי, אשר בתחילת הראיון מתוארים אצלה כביטויים של אהבה והקשרות למקום, מתפרשים בתיאוריה כפרקטיקה של העברת האחריות מהרשות לאזרח:
"אבל מי צריך להיות המתווך? העירייה צריכה להיות.. מה היא עושה? היא זורקת הכל על האזרח [...] הם אומרים הבלוק הזה, הוא שייך לדיירים, כל דבר אומרים זה שייך לדיירים"
כעסה של צילה על תפקודה של הרשות אינו מנותק מהקשר. היא מספרת על ביקורים בשכונות אחרות בעיר שנראות מטופחות יותר ומודעת לפערים בין קרית גת לערים אחרות:
" מה אנחנו, אזרחים סוג ג'? [...] זה לא כל כך ישן הבלוק פה. למה, אין לך בתל אביב בתים שהם כבר מימי אנטיוכום? אז מה עושים? מטפחים אותם. מחדשים אותם. נותנים, משקיעים. כי זה יפה לראות את העתיקות. אבל כאן אנזדנו לא מתלוננים על הבית, אנחנו מתלוננים על הסביבה. הבית הזה כבר שלי, אני כבר עושה אותו איפה שאני עושה אותו איך שאני עושה אותו."
הראיון מסתיים בביקורתה של צילה על בנייה חדשה בעיר לאורך השנים בכלל, ועל שכונת כרמי גת בפרט. פרויקטי בנה ביתך בעיר, לטענתה, היוו מוקד להגירה פנימית עבור תושבי השכונה שהיה באפשרותם לקנות נכסים מחוץ לשכונה. בעקבות הגירה זו שכונת גליקסון הפכה למוקד משיכה לאוכלוסיות מוחלשות, והתשתיות החברתיות החסרות החמירו את האבטלה והפשע. שכונת כרמי גת, כך היא טוענת, היא המשך ישיר של אותה הזנחה:
" תראי, תמיד כל דבר חדש כבאה יפה. אבל בשביל לתפוס את היפה הזה אתה חייב לטפח אותו. אתה חייב לתת את המעכה לזה [...] תראי איזה סרבול עוד יעשו לכו. הולכים לעשות כאילו כרמי גת, בשביל מי? בשבילי? בשביל העשירים [...] עכשיו בונים ליד הבית שלי שכונה זדדשה, גשר בשביל הזה, כדי להראות שהנה, אנחנו בונים. ו..אז תעברו לזה? ומי שאין כסף? אז מגיע לו להיות בחרא?"
יוסף
הריאיון של יוסף התחיל במועדון הוותיקים, לאחר שבשיחת הטלפון בה נקבע הריאיון הוא הביע רתיעה מביקורי בביתו. אני פוגשת את יוסף במועדון בבוקר יום ראשון. ולאחר כחצי שעה הוא מציע לי סיור בשכונה ולוקח אותי לחלקים המוזנחים ביותר שלה, על מנת להראות לי את תנאי המגורים של דיירי השכונה כיום. את התמונות שאני מצלמת במהלך הסיור, אני מצלמת בהנחייתו.
יוסף נולד באיראן, היגר לישראל בגפו בשנת 1958, ונחת בקרית גת. בשנים הראשונות התגורר בשיכוני הרכבת בכניסה לעיר ועבד בפרדסי המושבים הסמוכים. לאחר מכן מצא עבודה בעיריה ושם נשאר עד פרישתו. לשכונת גליקסון הגיע יוסף בשנת 1965 מבחירה—הוא מספר כי בתחילת דרכה, גליקסון הייתה בית לאוכלוסיה הטובה ביותר בעיר:
"אני קניתי את הבית בגליקסון, אומרים הכי עשירים בעולם שאתה קנית את הבית הזה [...] מי שהיה שומע גליקסון- אתה היית בפריז, כמו שהיום היו אומרים בנה ביתך [...] כל האכשים הכי עשירים היו פה"
בדירתו לא עשה שינויים פנימיים, למרות שהוא מעיד כי הדירה הייתה קטנה מדי למידות המשפחה. במקום זאת, יוסף נקט בפעולות חיצוניות- הוא הרחיב את חלון המטבח שהיה צר וארוך, והוסיף מרפסת על גג המקלט הסמוך. העיריה, כך הוא טוען, אפשרה את המהלך בהסכמת השכנים.
מאותה נקודה בריאיון פניו של יוסף נופלות והוא מתחיל לתאר את תהליך ההתדרדרות של השכונה ואת מצבה היום. ראשית התהליך, לשיטתו, הוא בתחלופת האוכלוסיה הגבוהה, וביידים הרבות שהחזיקו בנכסי השכונה- אותם נכסים נמכרו, נקנו והושכרו פעמים רבות מדי, מה שהביא להזנחה של המבנים והמרחב הציבורי. הוא מספר כי בשלב הראשון, האוכלוסיה היתה מכובדת. עם התפתחות העיר והשכונה (המשך הבניה), החלה זרימה של אוכלוסיות מוחלשות לשכונה ותופעות של פשע ועבריינות הפכו לנפוצות.
לטענתו, הגורם להתדרדרותה הקיצונית של השכונה היא ההתנהלות כושלת של הנהגת הרשות. הוא מתאר מדיניות של עצימת עיינים והזנחה, ניהול כושל של תקציבי עירייה ותאוות בצע.
בהמשך, יוסף מצביע על גורם נוסף להתדרדרות השכונה- הבניה החדשה של הקניון העירוני ושל מרכזים מסחריים בפאתי העיר:
"כשבנו את קרית גת, בשנת שישים כשהתחילו לבכות את גליקסון, היו חנויות פה, הכל היה מאלף עד תו, הכל היו מוכרים [...] הכל בתוך השכונה, למוכר לא היה זמן לנשום. ברגע שפתחו את החנויות האלה נגמר הכל"
בשלב זה יוסף לוקח אותי לסיור בשכונה. הוא מבקש להראות לי את יחידה ד׳ - הטונלים המאוחרים שבנייתם הייתה האחרונה בשכונה. אנחנו הולכים בקומת העמודים המפולשת של מבנה הרכבת הארוך, ויוסף מצביע על ערמות הזבל והעזובה. בדרכנו חזרה למועדון הוותיקים הוא בועט בפירורי רצפת הגומי של מגרש המשחקים המפורק ושואל:
"תסתכלי מה הולך פה, איך יכול בן אדם לגור פה בלי להיות חולה. ביננו לבין עצמנו תגידי, לא, באמת! זה חיים זה? אפילו בן אדם הוא בריא כמו אריה יהיה חולה וימות. אין מישהו לפתור את הבעיה הזאת?"
מרחב ומדיניות
מתוך סיפורם של צילה ויוסף צפים שני מוטיבים בולטים. הראשון- הפחתה בחשיבותו של עיצוב סביבת המגורים בה הם חיים: שניהם מתארים בקצרה את חווית המגורים בבית ובבלוק, ולא מייחסים חשיבות רבה למאפיינים שמרואיינים אחרים מעמידים במוקד החוויה. צילה, לדוגמא, מתלוצצת על עיצוב השכונה והבלוק; בשונה ממרים, אשר במשך שנים ארוכות נאבקה עם דירתה ועם המרחב בה היא מצויה, צילה מגחיכה את החסרונות בעיצוב הבלוק ("אותו דרעק") ומספרת על השכונה היפה והמטופחת אליה נכנסה, למרות שלא הייתה גמורה. גם יוסף לא מייחס חשיבות רבה לגודל הדירה אותו הוא מציין כחסרון, ומתאר את הפרקטיקות בהן נקט על מנת להפוך את הדירה למתאימה למגורים- הגדלת החלון ויצירת מרפסת. בסיפוריהם, אם כן, סביבת המגורים הפיזית מקבלת מקום משני, ובמרכז החוויה ניצב תת התפקוד של הרשות הנוקטת במדיניות עירונית מפלה ומדירה. המוטיב הבולט השני הוא אפוא הכעס על התנהלות הרשות ובהמשך על התנהלות השלטון המרכזי.
בכעסם מצביעים צילה ויוסף על חסרונן של פרקטיקות מדיניות משלימות לעיצובה ותפקודה של הסביבה המרחבית, ולכשלונו של מפעל השיכון הציבורי, אשר התמקד בקליטה הפיזית דרך תכנון ועיצוב, לסייע בהיבטים הנוספים של קליטת העלייה. חסרון זה נובע מהפנייה השיטתית לתכנון הפיזי כפתרון לבעיות חברתיות, וההזנחה בו זמנית של פרקטיקות רווחה וקליטה אשר משלימות את המאמץ הפיזי. חסרון זה עולה גם בראיונות נוספים, בהם בד בבד עם תיאורי החוויה המרחבית צפים תיאורים של קשיי שפה ותקשורת, פרנסה והתאקלמות בתרבות זרה.
2013) DeFilippis) מבקר את הניסיון ההיסטורי והעכשווי לפתור בעיות חברתיות באמצעים תכנוניים ואדריכליים. לשיטתו, ההיסטוריה של מדיניות הדיור בארה״ב רוויה בהטענה של מדיניות הדיור, אשר נועדה ׳לספק בית הגון ההולם את סביבת המגורים׳ במטרות נוספות, כגון מיגור העוני. דה פיליפיס מתמקד בפרקטיקות המרחביות שנוצרו במסגרת מדיניות ,HOPE VI אשר כללו יצירת מובלעות של שיכון ציבורי בתחומן של שכונות בעלות ציון בינוני-גבוה בסולם הסוציואקונומי, במטרה לאפשר אינטראקציות שיגבירו וישפרו את ההון החברתי של אנשים עניים. הבעיה, לשיטתו של דה-פיליפיס טמונה בכך שלא קיים בסיס עובדתי, תיאורטי או אמפירי המעיד כי קרבה גאוגרפית מובילה לשוויון, הבנה וסובלנות, או אפילו לאינטראקציות בין קבוצות. העוני, הוא טוען, אינו פונקציה של הארגון המרחבי של העוני; שורשיו של העוני במדינה הקפיטליסטית טמונים בארגון של שווקי עבודה, ובמרכזיותה של העבודה להכנסה ועושר של משק בית (שם).
גם 1991) Bristol) במחקרה על הריסתו של פרויקט הדיור הציבורי פרואיט איגו (Pruitt Igoe) בסנט לואיס, מיזורי, מפריכה את הקשר הקיים לכאורה בין כשלון פרויקט הדיור הציבורי המפורסם לבין סופה ומותה של האדריכלות המודרניסטית. לטענתה, הפניית אצבע מאשימה אל העיצוב והאדריכלות מסיטה את תשומת הלב מהמקורות המוסדיים והמבניים לבעיות הדיור. בנוסף, הראייה הצרה של האדריכלות כסיבה מרכזית לכישלון הפרויקט מעניקה לגיטימציה כוזבת לפרופסיה האדריכלית, הנשענת על ההנחה כי בעיות חברתיות עמוקות נגרמות, ולפיכך יכולות לבוא לידי פתרון, על ידי עיצוב אדריכלי. במאמרה, בריסטול מציעה ניתוח של הפרויקט מתוך פרספקטיבה הבוחנת את מקומו בהקשר ההיסטורי הרחב של מדיניות דיור ופיתוח עירוני. בין הגורמים האחראיים לנפילתו היא מונה, למשל, את הדרישה להיצמד לתקציב בנייה מינימלי, שהביאה לביטול שטחים שאינם פונקציונליים (אזורי משחק לילדים, גינון ופיתוח) ולאיכות ירודה של בנייה. היא מביאה את דבריו של הסוציולוג לי ריינווטר (Rainwater) אשר טען כי האלימות וההזנחה שאפיינו את הפרויקט כעשור לאחר הקמתו לא נוצרו מהאדריכלות, ולא יכלו
להיפתר דרכה. שיפור תנאי המגורים ומאמצים נוספים אשר כוונו לשינוי ההתנהגות של דיירי הפרויקט העניים היו חסרי טעם אם לא לוו במאמצים להעלות את הכנסתם.
ניכר כי גם בסיפורם של צילה ויוסף מופרך הקשר בין האדריכלות והעיצוב של שכונת המגורים לבין שגשוגם של הדיירים ויכולתם לנוע מעלה בסולם החברתי כלכלי. בדומה לתוכנית HOPE VI אשר דרך מדיניות הדיור שאפה למגר את העוני בערים, גם המדיניות שעמדה בבסיס שכונת גליקסון נבעה מהניסיון ליצור אינטגרציה חברתית ומעמדית דרך הסביבה הפיזית. בדומה לפרואיט איגו, גם רעיון השכונה הניסיונית הוכפף לערכיה של ההגמוניה ויצא לפועל במסגרת מגבלות רבות שהכתיבו את מיקומו וביצועו. לפיכך, הניתוח הנרטיבי של תיאורי החוויות של צילה ושל יוסף יתמקד במוקד הבעיה עליה הם מצביעים-המשילות והמדיניות. המסגרת המושגית דרכה תבחן חוויה זו מניחה את הפגיעה הישירה ששניהם חווים כביטוי של פגיעה בזכותם הבסיסית לחיים הוגנים ושווים בקרית גת- פגיעה בזכותם לעיר.
זכותם של צילה ויוסף לעיר
מושג הזכות לעיר נתבע על ידי הסוציולוג הנרי לפבר בשנת 1968 בספרו הנושא שם זה. זכות זו, טען לפבר, היא בו זמנית קריאה ותביעה; קריאה, בתגובה לכאב הקיומי של משבר חיי היומיום בעיר הקפיטליסטית; ותביעה- למאבק במשבר זה וליצירת חיים עירוניים אלטרנטיביים פחות מנוכרים, יותר משמעותיים, קונפליקטואליים, דיאלקטיים, ופתוחים להתחדשות, למפגשים, ולמרדף תמידי אחרי הלא נודע (Harvey, 2012, p.X). הזכות לעיר מבוססת על תושבות, והיא מוקנית לאלו הגרים בעיר ללא קשר ללאומיותם. היא כוללת- מעבר לנגישות לתחבורה, שירותי ציבור, פארקים וכד׳- גם את הזכות לחופש, לשכן ולשכון, לעשייה אומנותית, ולהשתתפות ביצירתה של העיר. הזכות לעיר היא זכותם של אלה החיים בעיר וחווים אותה והם אלה היכולים להציג תביעה לגיטימית עליה. על אף המסורת המרקסיסטית אשר עומדת ברקע כתיבתו, בנסחו את הזכות לעיר לפבר מכוון לא רק להקצאת משאבים חומריים, אלא גם למתן חירות, הזכות להכלל, הזכות לכינון זהות ואורח חיים אינדבידואליים וקולקטיביים והזכות להשתתף בקבלת ההחלטות (יעקובי, 2006). 2012) Harvey) לעומת זאת, עושה את הקישור בין החשיבה המרקסיסטית, העוסקת בספיגת עודפי ההון במרחב העירוני, לבין הזכות לעיר של לפבר. לשיטתו, בתנאים שמציבה העיר הקפיטליסטית- קיטוב מתגבר בחלוקת העושר והכוח אשר מגולמים בתצורה המרחבית של העיר- אידאלים של זהות, אזרחות ושייכות עירונית נהיים קשים מאוד להשגה ותחזוקה. תהליך של עקירה ונישול עומד בבסיס תהליך הפיתוח העירוני הקפיטילסטי. הזכות לעיר מושגת דרך שליטה דמוקרטית על הייצור ועל השימוש בעודף הון; היא מתממשת באמצעות שליטה דמוקרטית על תהליך האורבניזציה (שם).
חמדאן סליבא (2014, בהסתמך על 2002 ,Purcell) מתארת את הזכויות המשתמעות מהזכות לעיר:
"הזכות לניכוס: ניכוס הוא פרקטיקה מרחבית שבה הטבע עובר שינוי במטרה לספק את הצרכים האנושיים ולהרחיב את היכולות האנושיות. הזכות לניכוס משמעותה שימוש מלא במרחב האורבאני במהלך חיי היומיום של תושבי העיר. יתר על כן, לפבר מניח שלניכוס משמעות נרחבת יותר ומשתמעת ממנו לא רק הזכות ליישוב מרחב אורבני שכבר קיים, אלא גם הזכות ליצור מרחב המתאים לצרכי תושביו.
הזכות להשתתף- היינו, זכותם של כלל תושבי העיר, ללא אבחנה בין לאום ושייכות אזרחית, לקחת תפקיד מרכזי וישיר בקבלת ההחלטות הנוגעות למרחב האורבני שבו הם חיים. זכות זו, משמעותה מעורבות מחייבת ומלאה של התושבים בשליטה על חייהם.
בפרספקטיבה זו, קריאתם הכועסת של צילה ויוסף לפעולה, והפרקטיקות בהן הם נוקטים- פעולה שכונתית, קריאת תיגר על חוקי תכנון, בנייה ואסדרה- היא מחאתם על הפגיעה בזכותם הבסיסית לעיר בה הם חיים, ומימוש של זכויותיהם הנובעות ממנה. צילה אשר מממשת את זכותה להשתתף בקבלת ההחלטות, הופכת עם השנים לפעילה חברתית ידועה בשכונה. היא פוקדת את המוסדות העירוניים באופן קבוע בתביעות שונות הקשורות לשכונה- נקיונות, הצבת פחים, שיקום שטחים ציבוריים. יוסף פועל למימוש זכותו לניכוס- תחילה באמצעות פעולה בממשק שבין הדירה הפרטית למרחב הציבורי (הגדלת חלון הבית הפונה לרחוב) ובהמשך על ידי ניכוס ממשי של גג המקלט הסמוך והפיכתו למרפסת פרטית. שתי פעולות אלו מלוות בהתרסה מכוונת כלפי המוסדות העירוניים (יוסף לא מוכן להוציא היתר לפעולות הדורשות אותו על פי חוק התכנון והבנייה), שקשורה באופן ישיר לתפיסתו את אחריותה של העיר כלפיו. לאורך הריאיונות עמם שניהם מביעים תסכול נוכח כישלונם בהשפעה של תהליכי קבלת החלטות בעיר, ונוכח המרחב שאינו מתאים לצרכיהם ואף פוגע בתפקודם היומיומי. הפגיעה בזכותם של צילה ויוסף לעיר מתרחשת הן ברובד של העיר הקיימת- ההזנחה והאפליה בין השכונות, אשר משפיעות באופן ישיר על תפקוד הדיירים במרחב העירוני- והן ברובד העתידי; לא רק שצילה ויוסף לא נכשלים בניסיונם לנכס את המרחב השכונתי ולייצר מרחב המתאים לצרכיהם, אלא שהם לא שותפים להחלטות התכנוניות המשפיעות על חיי היומיום בשכונה באופן ישיר. פגיעה זו בזכותם לעיר הנוצרת היא פועל יוצא של תוכניות בקנה מידה לאומי, אשר עוקפות את מסלולי התכנון העירוניים שנועדו להבטיח את זכויות התושבים בעירם, ומייצרות נתיב ישיר לתכנון וביצוע שמשפיע באופן בלתי הפיך ואקוטי על חיי היומיום של תושבי העיר הקיימת (דומיניץ, 2019).
מדיגיות דיור עכשווית וחיי היומיום של צילה ויוסף בשכוגת גליקסון
דרך הפרספקטיבה הרואה את מחאתם של יוסף וצילה כתביעה לזכותם לעיר, צף ועולה הקשר שבין מדיניות הדיור העכשווית בישראל כפי שהיא מגולמת בהקמת הוד״ל ולאחר מכן הותמ״ל, לבין חיי היומיום של התושבים בשכונת גליקסון. קשר זה מצייר את הוותמ״ל כפרקטיקה של מדיניות דיור אשר מייצרת פרקטיקות המשתייכות לשושלת היסטורית של פרקטיקות תכנון בישראל. בין אם כחלק מסדרת פעולות יזומות אד-הוק לקביעת עובדות בשטח במהירות, בדומה למבצעים צבאיים באמצעות רשת תיאום מאולתרת של גופים מעין שלטוניים חזקים; או כמפעל התיישבות יהודית, בו קהילת המתכננים ממלאת את תפקידה במסירות ובשיתוף פעולה נאמן, הן במסגרת התכנון הסטטוטורי והן במפעלים יזמיים כוחניים (לו-יון, 2014).
הניתוח של תכנית כרמי גת (9\02\140\2, קיבלה תוקף בדצמבר 2012) מהפרספקטיבה ההיסטורית, המציב אותה בהקשר הכרונולוגי של התפתחות מדיניות הדיור הישראלית, מאפשר לחשוף סדר היום הגמוני המכתיב את פועלה במרחב. בשונה מניתוחו הביקורתי של צ׳רני (2017 ,Charney) המתמקד בותמ״ל כביטוי למדיניות נאו ליברלית שמבקשת להשתמש בתכנון עבור קידום סדר יום תומך שוק, ברצוני לבחון את הוד״ל והותמ״ל מתוך הפרספקטיבה שמציג צפדיה (2006) בקריאתו הביקורתית את הול״ל של שנות ה-90. צפדיה עורך השוואה בין מדיניות השיכון של המהגרים מארצות צפון אפריקה והמזה״ת, לבין הול״ל ולטענתו מדיניות דיור זו שימשה את ההגמוניה בבואה להדיר מהגרים שנתפסו בעיני המוסדות המשכנים כ״פחות רצויים". בהמשך לקו זה, ברצוני לטעון כי הוד״ל והותמ״ל כזרוע מדינית, שמטרתה המוצהרת הינה ייצור מאסיבי של מלאי יח״ד לאומי, משעתקת את מצבם העגום של תושבי שכונת גליקסון ומונעת את מימוש זכותם לעיר, על ידי הפניית משאבים עירוניים למימוש התוכניות החדשות (כרמי גת שהיא תכנית וד״לית, וקריית גת מערב- תמ״ל 1011) והזנחת השכונות הוותיקות, כפי שעולה מסיפורם של צילה ויוסף. בראיון עימו אומר אבירם דהרי, ראש העיר קריית גת:
"עיריית קריית גת מקריבה את איכות החיים של תושביה הוותיקים, כדי לקלוט תושבים חדשים, כי אנחנו רוצים לממש את מצוות יישוב ארץ ישראל הלכה למעשה - שיהיה דיור לזוגות צעירים. כיוון שהיינו הסכם הגג הראשון ולמדינת ישראל היה קשה מאוד לעכל את קצב העבודה שלנו. הבעיה היא לא בפיתוח, אלא בתקציב השוטף של העירייה ואנו חשים זאת על בשרנו"
כלומר, מדיניות הדיור כפי שהיא מגולמת בוד״ל ובותמ״ל והסתמכותה על כלכלת השוק הנאו ליברלית
מביאה ליישום שונה ולתוצאות שונות, וזאת בהתאם לערכי הקרקע המשתנים במרחב הריבוני. הותמ״ל,
בדומה לרפורמות אחרות שמטרתן להתגבר על מכשולים ביורוקרטיים ולזרז תהליכי תכנון, ממשיכה מגמה שהחלה עם תיקונים לחוק התכנון והבנייה (תיקונים 43, 76, 101 ו-102) ובמסגרתה מועברות סמכויות תכנוניות מהועדות האזוריות למקומיות בהתבסס על הגיון כלכלי (הגדלת ההיצע). בפועל, היגיון זה מדגיש את אי השוויון העקבי בין רשויות מקומיות, ששורשיו נטועים בהיגיון האתנו-לאומי של השליטה המרחבית הציונית (2017 ,Yacobi & Tzfadia). בלוד, לדוגמא, בה מקודמות בימים אלו שמונה תוכניות תמ״ליות, הותמ״ל נתפס כברכה לעיר (דוברון, אצל דומיניץ, 2019) ; שילוב של מיקום אשר הפך תוך עשור לאסטרטגי בשל התרחבות המטרופולין, עם דרג מקצועי מוכשר במיוחד, הביא למינוף הותמ״ל לצורך שיקום העיר הוותיקה והעתיקה והזרמת תקציבי עתק לפיתוח עירוני פיזי וחברתי.44 בקרית גת, לעומת זאת, כמו גם באופקים, ירוחם וערים נוספות הממוקמות הרחק ממוקדי הכוח, הן מיקומה של העיר ביחס למטרופולין המרכזי, וכפועל יוצא מכך מחירי הקרקע הנמוכים, והן הקושי במשיכת דרג מקצועי חזק מורידים את הסיכויים למינוף כלכלי של העיר באמצעות מדיניות הדיור הותמ״לית. כתוצאה מכך, יישום הוד״ל וותמ״ל במרחב העירוני הפריפריאלי משפיע באופן מיידי על חיי היומיום של תושבי השכונות המוחלשות, על ידי הפניית משאבי הרשות לבנייה החדשה, על פני טיפוח הקיים, כפי שעולה מתיאורם של צילה ויוסף את החיים כיום בשכונת גליקסון.
הישענות מדיניות הדיור העכשווית על כלכלת השוק ועל ההיגיון הנאו ליברלי באה לידי ביטוי בהיבט נוסף המשפיע באופן ישיר על צילה ויוסף- מסלול התחדשות עירונית. כיום, מודל ההתחדשות העירונית הקיים אינו ישים בפריפריה; "הפרדיגמה ו/או המודל התל אביבי" הקפיטליסטי הנהוג היום אינו תקף דיו ביישובים קטנים ובינוניים. העדר כדאיות כלכלית נובע לרוב מערכי קרקע נמוכים, שהולכים לעיתים קרובות יד ביד עם חולשה כלכלית של הרשות המקומית, שמשמעה חוסר יכולת לעמוד בתנאים הנדרשים לקבלת מעמד עצמאי של מערכת התכנון המקומית. חלק מהרשויות הללו, בעיקר היהודיות ׳הפריפריאליות׳, תאלצנה להיענות לדרישה להקים בשטחן המוניציפאלי שכונות חדשות
בהוראות שעה, כנגד הסכמי גג, על חשבון חידוש השכונות הקיימות (חתוקה ואחרים, 2020). צילה מכירה באי השוויון האינהרנטי במדיניות זו, כפי שמודגם בשאלה שהיא מפנה אלי:
למה, אין לך בתל אביב בתים שהם כבר מימי אנטיוכוס? אז מה עושים? מטפחים אותם. מחדשים אותם. נותנים, משקיעים.
כאמור, יש כיום ניסיונות לקדם פרויקט של התחדשות עירונית במסלול פינוי בינוי בשכונת גליקסון על ידי יזמים פרטיים. בפרויקט הנוכחי, המכפיל המוצע לדיירים עומד על כ-8 יח״ד חדשות על כל יח״ד קיימת. הדיירים לא מתייחסים ברצינות למיזם זה; גילם המתקדם ולעיתים מצבם הרפואי המקשה על התנהלות יומיומית מטרפד כל אפשרות למעבר דירה, זמני או קבוע (מרים ראיון, 2019). בנוסף, גורמים חברתיים בשכונה ובייחוד מנהלת המרכז לוותיק, מציעים מינוף של הסיטואציה לטובת דרישה לשיפוץ החזיתות והסביבה (רונית דרורי ראיון, 2017).
בכעסם המובא בפרק זה, צילה ויוסף שפכו אור על המנגנונים דרכם מדיניות הדיור העכשווית, ובעיקר הסתמכותה על פעילות השוק החופשי, משתייכת למסורת ארוכת שנים של מדיניות דיור לאומית המשעתקת יחסי כוחות, הבדלי מעמדות והדרה של הפריפריה. המנגנונים העקיפים דרכם מדיניות זו מופעלת על תושבי העיר המוחלשים וחסרי המשאבים, ובמרכזם התרחבות ובנייה חדשה על פני שיקום וטיפול בישן- מתוארים בפרק זה דרך תיאוריהם של צילה ויוסף על ההשלכות שלהם על חיי היומיום של התושבים בשכונת
גליקסון.
פרק שמיני: סיכום ומסקנות
בין מדיניות דיור לחיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון
התערבות ציבורית בדיור מניבה יתרונות סוציו-אקונומיים וגיאופוליטיים למדינה, ומשום כך היא כלי מדיניות חיוני. אבל יתרה מזאת: תכנון,עיצוב, בניה וניהול של טביבות מגורים הם כלי בידי המדינה בייצור חיי היומיום של אזרחיה (קלוש, 2007).
מדיניות דיור בעולם המערבי החלה להופיע במאה ה-19 בעקבות שינויים אשר חלו במרחב העירוני במהלך המהפכה התעשייתית, אשר עוררו את הצורך בארגון והסדרה של סביבות המגורים החדשות שקמו בעקבות זרימה בלתי פוסקת של כוח עבודה מהכפר אל העיר (קלוש, 2007). מתחילתה הוגדרה מדיניות הדיור כאמצעי העומד לרשות המדינה המודרנית עבור הבטחת דיור הוגן וסביבות מגורים הולמות לאזרחיה. אולם, במקביל להתפתחותה ככלי משפטי, כלכלי ותכנוני אשר מגדיר את התערבותה של המדינה בשוק הדיור באופן ישיר או עקיף, מדיניות הדיור הוטענה לאורך כל שנות קיומה בערכים ומטרות נוספות.
בישראל מדיניות הדיור הייתה כלי בידי המדינה כבר מראשיתה לצורך הגשמתן של שתי מטרות גלויות, אשר סטו באופן מפורש מהמסורת הסוציאלית של אספקת דיור בסיסי לאזרחים. מטרות אלו- פיזור אוכלוסייה וקליטת עלייה- היו המניע מאחורי הקמת עשרות ערים ויישובים חדשים בפריפריה המדינית, ותכנונם ועיצובם של השכונות והמבנים במסגרת מפעל השיכון הציבורי. אולם, כפי שחושפת הספרות הביקורתית אודות השיכון הציבורי ומדיניות הדיור בישראל, מטרות נוספות הנחו את עיצובה של מדיניות הדיור הישראלית ואת אופני תרגומה לפרקטיקות תכנוניות, כלכליות וסוציאליות, ועיקרן- ייהוד המרחב, שליטה בחיי היומיום של האזרחים והכפפתם לערכים מודרניים.
הן המטרות הגלויות והן המטרות הסמויות הובילו בסופו של דבר ליצירת סביבות מגורים פריפריאליות ומרוחקות מהמרכז הפוליטי, הכלכלי, התרבותי והחברתי של ישראל והן מהוות מציאות יומיומית בשביל
חלק גדול מאוכלוסיית המדינה (קלוש ולו-יון, 2000). דיירי השיכון הציבורי מתנהלים בדירות, ברחובות, בשכונות ובערים שהוקמו בשנות החמישים והשישים, ומגדירים בהן את מקומם וזהותם.
מערכת יחסים זו בין מדיניות הדיור הלאומית, סביבות המגורים הנוצרות תחת מטרייתה וחיי היומיום של המתגוררים בהן היא העומדת במוקד עבודה זו, הנותנת במה לקולם המושתק לרוב של דיירי השיכון הציבורי, ומבססת אותו כמקור ידע רב ערך עבור הבנה מורכבת של סביבות מגורים ומדיניות דיור. במהלך המחקר פורק משולש זה לשלוש מערכות יחסים הנובעות ממנו: 1- מדיניות דיור ואדריכלות השיכון הציבורי; 2- אדריכלות השיכון הציבורי וחיי היומיום של הדיירים; 3- מדיניות דיור עכשווית וחיי היומיום של דיירי השיכון הציבורי.
ארבעת הפרקים המוצגים בחלק המחקר בוחנים את מערכות היחסים הללו בשלוש פרספקטיבות: קני מידה משתנים (דירה, בלוק, שכונה ועיר); תקופות שונות (שנות ה-60, שנות ה-70 והעשור הנוכחי) ובתוך מסגרות מושגיות נבדלות (מתח בין פרטי לציבורי; עשיית מקום; מדיניות דיור במדינה נאו ליברלית). צירופם למקשת שיח אחת יוצר את התשתית לדיון העונה על שאלת המחקר- מהי הזיקה בין מדיניות דיור לבין חיי היומיום של הדיירים בשיכון הציבורי- ולזיהוי הערוצים דרכם מדיניות דיור מגולמת בסביבות מגורים ונוכחת בחיי היומיום של הדיירים.
הפרק הרביעי- מפגש עם המציאות- מראה את הקשר בין מדיניות הדיור לאדריכלות השיכון הציבורי באמצעות ניתוח המפגש בין ארטור גליקסון, ערכיו ואמונותיו לבין המוסדות המשכנים. מפגש זה התרחש פעמיים: ראשית, עם גיוסו של גליקסון לפרויקט השיכון הציוני בתפקידיו השונים במחלקת השיכון. בתקופתו בשירות הציבורי גליקסון שימש את המדינה כ״מומחה", אשר נרתם, אידיאולוגית ומעשית, לתכתיבים המדינתיים (קלוש ולו-יון, 2000). תקופה זו הובילה את גליקסון לביקורת מעמיקה על סביבות השיכון הציבורי- הערים, השכונות והדירות החדשות וחסרונו של חוט מקשר ביניהן- ולחיפוש אחר הדרכים להכנסת מרכיבים הומניסטיים לתכנון האזורי והעירוני. מפגש זה התרחש בשנית כאשר רעיון השכונה הניסיונית קרם עור וגידים בין כתלי המשרד הפרטי של גליקסון, אך יצא לפועל באמצעות הזרועות המתכננות והמבצעות של משרד השיכון. בתהליך יצירתו של היבריד זה הוכפפו רעיונותיו של גליקסון לשכונה הניסיונית ותפיסתו הייחודית את תהליך התכנון והעיצוב של סביבת המגורים, לצורך התמיכה והיישום של קוד מרחבי ציוני והגמוני (2004 ,Law-Yone). הניתוח של פרויקט השכונה הניסיונית כתולדה של מפגש בין גליקסון למוסדות המשכנים מסביר את תצורתה הסופית על מרכיביה השונים ומציב אותה בהקשר הפוליטי, המקצועי והחברתי בו היא הוקמה.
בפרק החמישי- הנשים של משעול הבשן- נבחן הקשר בין אדריכלות לחיי היומיום, על ידי תיאור תהליכי הפרשנות ועשיית המקום של לאה, אווה ופנינה בביתן בהקשר מרחבי רחב יותר, דרך מרחבי התייחסות שונים- העיר, הבלוק והמשעול. על ידי יצירת מסגרת מושגית המתבססת על המושג ׳מקום׳ ועל תהליכי ייצורו על ידי המשתמש, הפעולה שנוקטות הנשים בביתן מתבססת כיצירת מקום מתוך תפיסות אישיות המנחות את הפרשנות המרחבית ואת תהליכי ייצור המקום כתגובה או תוצר לפרשנות זו. בהמשך הפרק מוצגות תכונותיו הייחודיות של המרחב של משעול הבשן המקדמות את תהליכי יצירת המקום ואת ההיקשרות המרחבית של הנשים לביתן ולשכונתן. תכונות אלו הן המייחדות את משעול הבשן מיחידות אחרות של שכונת גליקסון והן המאפשרות את הביסוס של משעול הבשן כתוצר חיובי של המפגש בין גליקסון להגמוניה, דרכו הצליח גליקסון לייצר סביבת מגורים המאופיינת בחוט מקשר בין הדירה, המשעול, השכונה והעיר. בכך, הפרק ממשיך את הדיון בקשר בין מדיניות הדיור אליה גליקסון הגיב בעבודתו- לבין אדריכלות השיכון הציבורי כפי שהיא באה לידי ביטוי במשעול הבשן.
בפרק השישי, המביא את סיפורה של מרים, שוב מצטייר הקשר בין אדריכלות השיכון הציבורי לחיי היומיום של התושבים. בפרק זה מתואר בלוק המגורים בו מתגוררת מרים- הטונל- כתוצר תקופתי אשר תוכנן ועוצב לאחר התרופפות אחיזתו של גליקסון בפרויקט השכונה. ניתוח פרשני של הריאיון עם מרים מצביע על מערכת יחסים של חיכוכים הנוצרת במפגש בין הציבורי לפרטי, אשר משפיעים באופן מהותי על חווייתה של מרים בדירתה. המסגרת המושגית לניתוח מערכת יחסים מורכבת זו מבוססת על דיון פרשני על פרקטיקות ניכוס מרחבי כתוצר תרבותי, או כתגובה למרחב הציבורי החיצוני; הפרקטיקות המרחביות של מרים בביתה ודרישתה להגדיר מחדש את המרחב שמייצר הטונל, נבחנות בהקשר של דיון זה שהתפתח בצרפת של שנות השישים והשבעים.
הפרק השביעי מתאר את הזיקה בין מדיניות דיור עכשווית לחיי היומיום של צילה ויוסף בשכונת גליקסון. זיקה זו מתקיימת באופן עקיף, הן על ידי משיכת הידיים של הממסד מטיפול בסביבות המגורים אשר תוכננו, עוצבו ואוכלסו על ידו והן על ידי יצירתה של השכונה החדשה "כרמי גת" במסגרת הסכם הגג של העיר עם המדינה, שכונה אשר רוקנה את העיר ממשאביה ומהקיבולת לטפל בסביבות המגורים הוותיקות והמוזנחות בתחומה. סיפוריהם המשיקים של צילה ושל יוסף ממחישים את הכשלון של מדיניות הדיור בישראל לתת מענה לבעיות המובנות שהיא עצמה יצרה למהגרים אותם שיכנה: בעיות של מוביליות חברתית, של עוני ושל הדרה. התייחסות זו ממסגרת את הניתוח הפרשני של הראיונות של צילה ויוסף
בהקשר עכשווי, כדיון על האופן בו חיי היומיום בשכונה מושפעים ממדיניות דיור עכשווית, ובפרט פעילות הועדות למתחמי דיור מועדפים- הוד״ל והותמ״ל- והקמת שכונת כרמי גת החדשה בצפון העיר.
מסקנות
חיבור זה מציג דיון ביקורתי, החורג מהמחקר האמפירי האובייקטיבי ומבסס את המרואיינים, חוויותיהם ותיאוריהם, כמאגר נתונים בעל תוקף מחקרי, כתרומה לחקר הדיור; התמקדותו בהקשר הישראלי מהווה תרומה ללימודי הדיור בישראל. החיפוש אחר תשובות לשאלת המחקר- מהי הזיקה בין מדיניות דיור לחיי היומיום- הניח תשתית לדיון בשתי סוגיות מהותיות ללימודי הדיור: מחד, סוגית הדיור, אשר הדיון בה הוא אדריכלי ותכנוני במהותו ומתאפשר בחיבור זה על ידי הדיאלוג הנוצר בין הפרקים השונים. מאידך, סוגיה מתודולוגית, אשר הדיון בה מניח את ממצאי המחקר כנגד הידע הקיים ובוחן את הפוטנציאל המתודולוגי למחקרי עתיד.
סוגית הדיור
בהקשר של סוגית הדיור, ממצאי המחקר נחלקים לשני ערוצים: מחד, תובנות אדריכליות, אשר מתהוות הן באופן פרטני, בניתוח הפרשני של כל מרואיינת ומרואיין והן מתוך שיח הנוצר בין המרואיינות וחוויותיהן השונות. מאידך, מתוך הבחינה הרחבה של מדיניות הדיור בישראל בהקשרים השונים בהם היא עוצבה, ניתן לזקק תובנות תכנוניות הנוגעות לזיקה של מדיניות הדיור לחיי היומיום של הדיירים.
הסוגייה האדריכלית הבולטת ביותר אשר עומדת בבסיס הניתוח הפרשני של הראיונות עם מרים ועם הנשים של משעול הבשן, הינה המתח בין המרחב הביתי לבין המרחב הציבורי הסמוך לו והאופן בו הוא מעצב ומכתיב את פרקטיקות ייצור הבית. בסוגיה זו צפים ניגודים רבים בין שני הפרקים: בעוד בטונל המרחב הציבורי כלוא על ידי הדירות כך שנוצרת דיכוטומיה בין הפרטי לציבורי ללא מרחבי מעבר, במשעול הבשן נוצרת הדרגתיות שמתווכת על ידי החצרות הקדמיות הקטנות; ובעוד הטונל מפנה גב לסביבת המגורים השכונתית, הקוטג׳ים של משעול הבשן פונים אליו ומאפשרים רמות שונות של ניכוס סביבת המגורים. לתכונות אלו השפעה עמוקה על תהליכי ייצור הבית ועשיית המקום: בעוד מרים סוגרת את דירתה כלפי המרחב הציבורי בתוך הטונל, הנשים ממשעול הבשן פותחות את ביתן ואף מאפשרות בצורה סמלית את כניסת המרחב הציבורי למרחב הביתי. בנוסף, עולה שאלת הזהות וההיקשרות למקום: מרים מביעה כעס, סלידה והשלמה עם מיקומה בשכונה, ולא מגלה רגשות של חיבה כלפי סביבת
המגורים. לעומתה, שלושת הנשים ממשעול הבשן מביעות הזדהות עמוקה עם המקום- הדירה, השכונה והעיר- ומעידות על היקשרותן למקום ונכונותן להישאר בו על אף מחאות המשפחות.
סוגיה אדריכלית נוספת אשר צפה בשני פרקים אלו הינה הגמישות התכנונית בתכנון יחידת הדיור ומשמעותה עבור ניכוס המרחב הביתי ותהליכי ייצור הבית. ההשוואה בין טיפולוגיית הטונל לבין הקוטג׳ים במשעול הבשן מראה כי על אף הדמיון בחלוקה הפונקציונלית של החללים הפנימיים, אופן הפריסה של הפונקציות בחלל הביתי ויחסן למרחב התווך בין הציבורי לפנים הדירה בקוטג׳ים אפשר מידה לא מבוטלת של חופש עבור השינויים שהכניסו הנשים ממשעול הבשן. במקרה של מרים, העדר מרחב התווך ופריסה שונה של פונקציות ביחס למרחב הציבורי יצרה מרחב נוקשה ולא גמיש, שיצר תחושות של תסכול וסלידה במרחב הביתי והבנה את תהליכי ייצור הבית כתוצר של התנגדות. ניגודים אלו מאפשרים דיון אדריכלי ועיצובי בייצור סביבות מגורים, ויש להם משמעות פרקטית עבור העוסקים בייצור המרחב, הן בתוך מוסדות התכנון והן בשוק החופשי.
ההבדל העמוק בין תגובות הנשים לסביבת המגורים, לבין תגובתה של מרים לטונל מפנה זרקור לתהליך התכנון של שתי הטיפולוגיות במסגרת התכנון השכונתי, ולעקרונות האדריכליים והתכנוניים שעמדו בבסיסו. משעול הבשן, כחלק אינטגרלי מיחידה א׳, תוכנן על ידי ארטור גליקסון אשר למרות שניצב בפני מגבלות התכנון הממסדי, הצליח לייצר סביבת מגורים מאפשרת וגמישה. הטונל, לעומת זאת, תוכנן על ידי רוברט מרנס מתוך עקרונות מדעיים ופונקציונליים ובמטרה ליישם את הניסוי החברתי שנערך בשכונה גם בקנה המידה הטיפולוגי, דרך הבלוק אשר כופה על דייריו את הספרה הציבורית.
הפרק המציג את סיפוריהם של צילה ושל יוסף מעלה סוגיות תכנוניות, כאשר במוקד הדיון ניצבת השפעתה של מדיניות דיור עכשווית על תושבי העיר גם כאשר הראשונה לא מופעלת עליהם באופן ישיר אלא מייצרת שינויים במרחב הלאומי, האזורי והעירוני. בנוסף, צילה ויוסף מאירים בכעסם את הכשלון של תכניות מדיניות שונות לייצר שינוי והתחדשות במרחב העירוני: מבנה ביתך, אשר היוותה אתר להגירה פנימית בתוך השכונה לתושבים בעלי היכולת, ובכך קיבעה את מעמדה כשכונת מהגרים ענייה, דרך שיקום שכונות אשר מתוארת על ידי צאלה כפרקטיקה קוסמטית לשיפור פני העיר, ועד למדיניות התחדשות עירונית אשר נסמכת על פעילות השוק החופשי ולא מייצרת פתרונות התחדשות עבור אתרים "לא כלכליים". לתובנה זו פוטנציאל רב עבור עיצוב כלי מדיניות הדיור השונים הפועלים במרחב העירוני בישראל בהקשר של חלוקה צודקת של משאבי העיר, וזכותם לעיר של תושבי השכונות הוותיקות בערים
פריפריאליות.
המחקר לא מבקש להציע תובנה חד משמעית או מערך של "הוראות הפעלה" לאדריכלים ומתכננים, כדוגמת ספרה של 1975) Cooper Marcus). מעל המסקנות הנלמדות מהפרקים המציגים את המחקר, ניצבות העמדות, התפיסות, התחושות והחוויות השונות של המרואיינים, אשר פתחו, כל אחד בדרכו, צוהר לעולם פרשני אחר ולדיון אחר בקשר שבין הפרקטיקה התכנונית לפרקטיקה האדריכלית, ולקשר בין ייצור ממסדי של סביבות מגורים לבין השימוש היומיומי בהן.
סוגיית חקר הדיור
בהקשר המתודולוגי, תרומתו של המחקר היא כפולה. ראשית, המחקר תורם לחקר הדיור אשר חסר את הפנייה לדיירים ולחוויות החיים שלהם, בייחוד נוכח הקריאה לשלב בחקר הדיור את קולות הדיירים. המחקר הראה כי ללמידה של חיי היומיום יש פוטנציאל רב עבור בחינה של מדיניות דיור על היבטיה השונים ובהקשרים השונים בהם היא נכתבת ומתורגמת לפרקטיקות תכנוניות ואדריכליות. המחקר מחזק את טענתו של 2009) King), כי לחקירה של רגשות ושל תפיסות משמעות רבה עבור חקר הדיור בכלל, ועבור תוקפה של תיאוריה בתחום הדיור בפרט:
שנית, למחקר תרומה מתודולוגית ייחודית לחקר הדיור בישראל, המתבסס לרוב על נתונים כמותיים, וחסר מחקרים הפונים לידע המקומי עבור חקירה של מדיניות, תכנון ועיצוב. יתרה מכך, הבחירה בשכונת גליקסון כמקרה מבחן מאפשרת דיון השוואתי בין מחקרי המעקב שנערכו בשכונה. דיון זה מראה כי על אף שהתקיימו מחקרים אשר ניסו לבסס מסקנות וידע בהסתמך על ידע סובייקטיבי של הדיירים באמצעות שאלונים (סלייפר וסטופ, 1977 ; סלייפר וסטופ, 1978 ; שובל, 1966 ; 1978 ,Ginsberg & Marans), מחקרים אלו כשלו בחשיפת המידע האישי והייחודי של הדיירים, תפיסותיהם, גישותיהם ועמדותיהם.
כיוונים להמשך
במחקר זה ביקשתי לבחון את הקשר בין המאקרו- מדיניות הדיור הישראלית- לבין המיקרו- חיי היומיום של דיירי שכונת גליקסון. מדיניות דיור כפרקטיקה פוליטית, כלכלית וחברתית לרוב אינה נתפשת בקרב חוקרי דיור כבעלת ביטויים ממשיים בחיי היומיום של תושבים ונחקרת על ידי מדדים אובייקטיביים-מחירי דיור, מגמות נדל״ן וכו'. בחינתה מתוך סיפורי חיים של דיירים ובהקשרים הרחבים בהם היא מתקיימת מאפשרת חשיפה של הערוצים המרחביים והפוליטיים בהם הממסד מחלחל אל חיי הפרט, אך יתרה מכך, את תגובת הפרט לתופעה זו. בנקודת הזמן בה נערך המחקר, לא נותרו דיירים רבים שיכלו לספר את סיפורה של שכונת גליקסון, מרגעי הקמתה ועד להווה. מצב זה קיים בשכונות מגורים רבות ברחבי הארץ, ועתיד להתגבר. יתרה מזאת, שכונות אלו הן לרוב מטרה לפרויקטים נרחבים של התחדשות עירונית, אשר מביאים להעלמותן של סביבות מגורים שלמות בחסות שיתוף הפעולה בין רשויות ומוסדות התכנון של השלטון המרכזי לבין פעילות השוק החופשי. השנים הקרובות אפוא הן קריטיות עבור מחקרים נוספים המבקשים לחקור סוגיות אדריכליות ותכנוניות בשיכון הציבורי בישראל מתוך נקודת המבט של הדיירים.
כיווני המחקר העתידי המסתמנים ממחקר זה נשענים על תרומתו המתודולוגית של המחקר, ונובעים מתוך הסוגיות התכנוניות והאדריכליות שעלו בפרקי הממצאים. לדוגמא, לבחינה של מערכת היחסים בין המרחב הציבורי למרחב הפרטי בסביבת המגורים, ושל השפעתו על חיי היומיום, ישנה משמעות רבה לתכנון ועיצוב מגורים גם בהווה. לעומת מחקר זה, הבוחן את המתח בין הציבורי לפרטי כפי שהוא מגולם בוריאציות על טיפולוגיות של בתים צמודי קרקע בצפיפות נמוכה, שאינה נמצאת בשימוש כיום בתכנון שכונות מגורים, מחקר עתידי יכול לבחון מה תופס את מקומו של המרחב הציבורי ומעצב את תהליכי ייצור הבית אצל הדיירים בסביבות מגורים חדשות? האם מתאפשרת הפואטיקה של ייצור הבית, שמהווה חלק אינטגרלי מחיי היומיום של דיירים בבתיהם? ומה ניתן לגזור מכך על עיצוב יחידות המגורים, המבנים וסביבתם? האם בעיצוב סביבות מגורים עכשוויות ניטלת מידי הדיירים הזכות לעצב ולהתערב במרחב המחיה שלהם באופן אקטיבי ומשמעותי?
בפניה לדיירים, לידע בו הם מחזיקים, וליומיום שהם מנהלים בסביבות המגורים טמון כוח רב עבור מחקרים המבקשים לבחון סוגיות תכנוניות ואדריכליות במסגרת לימודי הדיור. מיטיב לתאר זאת דורפמן (2012) בהקדמה לספרו של דה-סרטו ״המצאת היומיום״ (2012), אשר חושף פנים רבות של חיי היומיום ואת כוחם בתוך מערכות פוליטיות וחברתיות המבקשות לשלוט בו:
"היומיום חכם מכל ניסיון מאורגן להכפיפו למערכת[...] כל הניסיונות לארגנו, למשטרו ולמשמעו בכוח נענו תמיד בהשתמטויות חשאיות, בטקטיקות, בתחבולות ובניצול הזדמנויות אקראיות. אכן, רבים ניסו להמציא את היומיום, אך הם תמיד נענו בהמצאותיו שהערימו עליהם ויכלו להם" (דורפמן, בתוך דה סרטו, 2012)